Dolores el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Quezon, Filipinas. Tiene este zona de 62.6 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,702 personas. El designada codigo postal 4326.Aloguinsan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 61.92 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,650 personas. El designada codigo postal 6040.Naic el primero clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 76.24 kilometro cuadrado y ta loca na ika siete distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 88,144 personas. El designada codigo postal 4110.


== Barangay ==
Naic tiene 32 maga barangayes:
Bagong Kalsada
Balsahan
Bancaan
Bucana Malaki
Bucana Sasahan
Capitan Ciríaco Nazareno (Pob.)
Calubcob
Gomez-Zamora
Gugo
Halang
Humbac
Ibayo Estacion
Ibayo Silangan
Kanluran Rizal
Labac
Latoria
Mabolo
Makina
Malainen Bago
Malainen Luma
Molino
Munting Mapino
Muzon
Palangue Central
Palangue 2 (Palangue Adlawan)
Chelsea (Palangue 3)
Sabang
San Roque
Santulan
Sapa
Timalan Balsahan
Concepción TimalanEl municipio de Blacos es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Radio Studio 54 Network el en pangunahing himpilan nga radio nga Locri de Italia.


== Programación actual ==


=== Transmisión diaria ===
54 News, información en tiempo real, de 7 a las 21.00 cada hora.
Soundtracks - il cinema alla radio, a las 8.40, 15.10, 23.
Promodisco, a las 12.40, a las 17.40 y a las 19.40.
History Time con Luciano Procopio, a las 13.30, 23.30 y a las 5.10
Area 54 - All days, a las 14,30 y a las 21.30.
Pezzi da 90, a las 22.
Rock Italia, a las 8.40, 9.45, 21.20, 23.45.
Italia in Prima Pagina, información y detalles, de las 6 a las 10.00.
Rock Collection, a las 14 y a las 21.
54 Disco Hit, a las 7.30, 13, 18 y a las 22.
Rock a Mezzanotte, después de la medianoche.
Action Parade, a las 9.45 y a las 22.20.
The Ultimate Ipod Collection, a las 10.20 y a las 2.20.
Edizione Limitata, a las 20.40 y a las 3.40.
Concerto Impossibile, a las 3.20 y a las 20.40.
Emozioni, desde las 23.30.
Dejà vu, a las 12.30.
Celebrity, a las 10.10 y a las 21.30.
Storie, a las 14.00 y a las 18.40.


== Equipo actual ==
Editor: Francesco Massara
Técnicos de sonido: Giuseppe Romeo, Mimmo De Marco, Piero Fiumanò, Vincenzo Macrì
Locutores: Luciano Procopio, Rossella Laface, Enzo DiChiera, Marika Torcivia, Demetrio Malgeri, Franco Siciliano, Paolo Sia, Mara Rechichi.
Responsable de las casas discográficas: Daniela Panetta
Programadores musicales: Francesco D'Augello, Daniela Panetta.


== Equipo del pasado ==
Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily y Debora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana e Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy y Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.


== Enlaces externos ==
Página web oficial de Studio 54 Network (en italiano)
Studio 54 Network webcastBamban el segunda clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 251.98 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 62,413 personas. El designada codigo postal 2317.Santander el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 29.53 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,105 personas. El designada codigo postal 6026.Barcelona ay una ciudad española, el capital de Cataluña . Tiene populacion na mas o menos 1.650.000 de maga residente.


== Enlaces ==El municipio de Aliud es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Dumalinao el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 117.64 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,691 personas. El designada codigo postal 7015.Pulupandan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Negros Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 23 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,350 personas. El designada codigo postal 6102.EL Filibusterismo es el segundo novela de José P. Rizal y es el continuacion del su novela Noli Me Tangere. Si Rizal ya empeza escribi con este novela del Octubre de año 1887 y mientras ele ta practica con su profesion de medicina na Calamba. Na Londres del año (1888), ele ya hace maga cuantos cambios con este novela particularmente na estructura y na maga capitulo. Duespes, si Rizal ya continua escribi mas de maga capitulo na Paris y Madrid. El manuscrito del novela ya acaba del 29 de Marso del año 1891 na Biarritz.


== Resumen ==
El libro ta trata sobre con el llegada del primera personaje del novela Noli Me Tangere, Crisóstomo Ibarra, como el rico y famoso Simoun Jeweler. Desilusionado na maga abuso del maga Español, si Ibarra ya desecha pacifismo y ya volve na Filipinas para principia revolucion violente. Si Basilió, de Noli me Tangere, ya ayuda con Ibarra detonar un bomba na un reunion na pueblo. Este situacion amo el principio del revolucion. No obstante, si Basilio ya puede nota con Isagani como un amigo de conspiracion. Despues de un alerto estaba con su amor que na edificio, si Isagani ya lleva con el bomba na rio, ya detona con el explocion y ya hace para con el revolucion. Si Simon, despues, ya toma veneno y ya hace fin del su vida junto con el un padre florentino quien ya oi con su confesion ya asegura con ele que el esperanza es no perdido. Despues del muerte de Simoun, el padre ya tira con el maga joya na mar con esperanza que tiene dia hay puede encontra con estos que hay servi buen intencion.


== Importancia ==
El maga escolar y historiador ta interpretá con el novela como un alegoría del lucha interno (dilema mental) que ta apadecé Si Rizal con su esperanza de ganar pacificamente el independencia Filipino. Algunos ya habla que el estilo y contenido de esté naración amo ta representá el debate entre el maga opuesto parte del mismo naración. Mucho maga critico ta cré que el muerte de Simoun y el quema di Padre Florentino ta afirmá el creencia del autor como un aspiración pacífico para independencia del país.


== Maga Enlace Externo ==
El Filibusterismo (En inglés) Proyecto Gutenbergaqui tambien vivoNabua el primero clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 96.2 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 80,111 personas. El designada codigo postal 4434.Munting Mapino es un barangay en municipio de Naic, Cavite, Filipinas.


== Barrio ==
Munting Mapino es un politicalimente 8 barrios:

Bisaín
Casas de la Costal
Aplaya
Gulod
Happy Holiday
Jetti
Munting Mapino
Santa Juliana


== Locación ==
Aroma Beach Resort
Gulod San Isidro Labrador Mini-Pastoral
Panaderia White Sails


== Populación ==
Cherry Grace Aure
Erwin Bisain
Malou Bisain
Marte Bisain
Virginia Poblete, capitanEl Ciudad de Copiapó es un ciudad del Chile con un populacion de 155.208 gente (2002). Grandor: 16.681 km².


== Maga Enlace Externo ==
El Municipalidad de Copiapó {es}El Noli Me Tangere es el primero novela de Jose Rizal que ya publica del año 1887 na Europa cuando ele 26 años. Este titulo es en lenguaje Latino y quiere decir, "No agarra conmigo."
Si Rizal ya saca con este maga palabra desde Biblia na capitulo 20 y versiculo 17 na libre de Juan donde si Jesus despues su resureccion ya evita con el palpacion de Maria Magdalena. Este novela ya inspira un significante papel na consolidacion de nacionalismo Filipino; masquen si Rizal ya pedi lang un medio para obtene directa representacion na gobierno Español, el maga autor del revolucion ya saca ventaje con sus ideas.
El novela escribido na lenguaje Español, el mayoria lenguaje del tiempo. Si Rizal ya principia escribi con el novela na Madrid; por media de su escribida, si Rizal ya cambia na Paris y despues na Berlin, Alemaña donde ya concluyi el escribida del novela. Si Vicente Blasco Ibáñez, un popular escritor ya volunta su servicio para revisa con maga menor error del novela.
El novela ya crea mucho controversia na cuantos dia lang despues este ya volve na Las Filipinas y el governor general del tiempo Earthly Emilio y Perinat ya recibi con el novela na Palacio de Malacañang]] para informa con todos que el novela considerando como un subversivo material.El fecha 16 de Agosto es el aca 228 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 137 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Nacimiento ==
El dia ya nace el cantora Madonna (artista)


== Maga Fiesta ==El Inglés (e.g. English), es un lenguaje en mundo
Que contiene en Filipinas, Estados Unidos, Emiratos Unidos del Arabo, Reino Unido, Republica del Irlande, Canada, Africa del Sur, Malasia, Indonesia y Alaska.


== Alfabeto Filipino ==El fecha 25 de Diciembre es el aca 359 día del año en el Calendario Gregoriano. Tiene 6 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==
350 - Se celebra por primera vez la Navidad en Roma.
800 - Coronación de Carlomagno por el papa León III en la iglesia de San Pedro, Roma.
1322 - Jaime II, viudo, se casa con Elisenda de Moncada.
1356 - El emperador Carlos IV promulga en Metz la Bula de Oro, ley constitucional fundamental del Sacro Imperio Romano Germánico.
1492 - La carabela Santa María, encalla en un banco de arena en el Caribe en su primer viaje a las Américas; con sus restos se construyó en la isla La Española (hoy Haití y República Dominicana, el primer establecimiento español en América, llamado "Fuerte Navidad".
1615 - El delfín de Francia, futuro Luis XIII, contrae matrimonio con Ana de Austria.
1780 - El sultán de Marruecos ratifica el tratado de amistad con Carlos III, firmado por el conde de Floridablanca y el embajador marroquí, Sidi Mohammed ben Otmán, que obliga a los navíos ingleses a abandonar la costa de Tetuán y el puerto de Tánger.
1812 - Uruguay: José Gervasio Artigas, jefe de las fuerzas independentistas, se niega a reintegrarse con sus hombres a las fuerzas porteñas que sitian Montevideo, en poder de los españoles.
1833
El pretendiente carlista al trono de España, Carlos María Isidro de Borbón, es coronado rey en Loyola, con el nombre de Carlos VII.
Primera guerra carlista: Espartero consigue deshacer la fuerte partida del cabecilla Magranell en Valencia, que dominaba las tierras de Játiva y Onteniente.

1882 - Un árbol de Navidad es iluminado con lámparas eléctricas por primera vez, en el hogar de Edward Johnson, un socio de Thomas Edison, en Estados Unidos.
1884 - Un temblor de tierra destruye durante la noche pueblos enteros de Granada, Málaga, Almería y Sevilla causando la muerte a centenares de personas.
1926 - Hirohito, príncipe heredero de Japón, sucede a su padre Yoshihito como emperador.
1932 - La I.G. Farbeindustrie alemana, en la que trabajaba Gerhard Domagk, solicita la patente del "prontosil", primera aplicación médica de las sulfamidas.
1938 - El Gobernador del Estado de Morelos en México, Elpidio Perdomo, promulgó el decreto No. 17 por el que se funda el Municipio de Zacatepec de Hidalgo
1941 - Tropas japonesas entran en Hong-Kong.
1946 - Colisión entre tres aviones de pasajeros en Shanghai, a causa de la niebla, con un balance de 71 muertos.
1948 - Se decreta un oscurecimiento de las ciudades israelíes tras los ataques aéreos árabes.
1949 - Argentina: Perón incrementa la lucha contra la prensa de la oposición, prohibiendo los periódicos de provincias.
1961 - La bula pontificia Humanae Salutis anuncia el concilio Vaticano II para 1962.
1964 - Una marea viva, originada por un ciclón, causa aproximadamente 4.000 víctimas en Ceilán, y unas 3.000 en el estado de Madrás (India).
1971 - Corea del Sur: Un incendio de grandes proporciones en un hotel de lujo de Seúl ocasiona más de 160 víctimas mortales.
1972 - España: En Barcelona, una explosión de gas natural destroza un edificio de tres plantas.
1978 - Comienza el ataque vietnamita a Camboya.
1986 - Mueren 62 personas al estallar un avión iraquí, secuestrado en vuelo entre Bagdad y Amman por miembros de Yihad Islámica.
1991 - Dimite Mijail Gorbachov y desaparece la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, que pasa a denominarse Comunidad de Estados Independientes (CEI).
1992 - El neocomunista Slobodan Milosevic es reelegido presidente de Serbia.


== Maga Nacimiento ==
1 - El dia ya nace Jesús de Nazaret, na Belén. Personaje central del cristianismo e importante también para el Islam. (Fecha adoptada por la Iglesia Católica) véase año 0.
1469 - Vasco de Gama, navegante portugués.
1491 - Ignacio de Loyola, misionero español.
1583 - Orlando Gibbons, compositor británico.
1628 - Noël Coypel, pintor y decorador francés.
1642 - Isaac Newton, científico británico.
1717 - Papa Pío VI (Giovanni Braschi 1775-1799).
1799 - Manuel Bulnes, militar y político chileno.
1800 - José Manuel Groot, artista colombiano.
1812 - Manuel Ancízar, escritor colombiano.
1821 - Clara Barton, filántropa y fundadora de la Cruz Roja de Estados Unidos.
1825 - Manuel Rodríguez de Berlanga y Rosado, historiador español.
1873 - Rosario Vera Peñaloza, educadora argentina.
1875 - Manuel Benedito, pintor español.
1876:
Alí Muhammad Jinnah, fundador de Pakistán.
Adolf Windaus, químico alemán, premio Nobel de Química en 1928.

1882 - Gonzalo Zaldumbide, escritor y diplomático ecuatoriano.
1883 - Maurice Utrillo, pintor francés.
1892 - Rebecca West, escritora británica.
1899 - Humphrey Bogart, actor estadounidense.
1901 - Juan Vicente Chiarino, político uruguayo.
1902 - Manuel Halcón, escritor y periodista español.
1911 - Louise Bourgeois, escultora francesa.
1916 - Ahmed Ben Bella, presidente de Argelia.
1918 - Anwar el Sadat, presidente de Egipto.
1919 - Armando Calvo, actor español.
1925:
Jaime Salom, dramaturgo español.
Carlos Castaneda, antropólogo estadounidense.

1942 - Enrique Morente, cantante español.
1943 - Hanna Schygulla, actriz polaco-alemana.
1949 - Sissy Spacek, actriz estadounidense.
1953 - Mario Santiago Papasquiaro, poeta mexicano.
1954 - Annie Lennox, cantante británica.
1967 - Jesús Gabaldón, músico español.
1971:
Dido Armstrong, cantante británica.
Francisco Fuentes, marino chileno.

1972 - Josh Freese, rockero.
1975 - Pablo Puyol, actor, bailarín y cantante español.
1976 - Armin van Buuren, DJ.


== Maga Muerte ==
317 adC - Filipo III de Macedonia, rey de Macedonia.
795 - Papa Adriano I (772-795).
1406 - Enrique III, rey de Castilla y León.
1553 - Pedro de Valdivia, conquistador de Chile.
1635 - Samuel de Champlain, explorador francés.
1762 - Isabel Petrovna, emperatriz rusa.
1825 - Manuel Tolsá, arquitecto y escultor español.
1881 - Ignacio Suárez Llanos, pintor español.
1893 - Victor Schoelcher, político francés.
1913 - Alberto Aguilera, alcalde madrileño.
1921 - Vladímir Galaktiónovich Korolenko, escritor ruso.
1926 - Yoshihito, emperador japonés.
1933 - Francesc Macià, político catalán.
1950 - Xavier Villaurrutia, escritor mexicano.
1956 - Robert Walser, escritor suizo.
1961 - Otto Loewi, fisiólogo alemán, premio Nobel de Medicina en 1936.
1963 - Tristan Tzara, ensayista y poeta francés.
1973 - Ismet Inönü, presidente turco.
1976 - Günther Arndt, director de coro alemán.
1977 - Charles Chaplin, actor y cineasta británico.
1979 - Rudi Dutchke, líder alemán de la protesta estudiantil del Mayo francés.
1983 - Joan Miró, pintor español.
1989 - Nicolae Ceausescu, político rumano.
1991 - José Guerrero, pintor hispano-estadounidense.
1995:
Dean Martin, actor y cantante estadounidense.
Emmanuel Levinas, filósofo.

1997 - Giorgio Strehler, dramaturgo italiano.
2002 - Íñigo Cavero, político español.
2006 - James Brown, cantante estadounidense, llamado el padrino del soul.


== Maga Fiesta ==
Navidad para los cristianos.
Día de Apolo en la antigua RomaThe Municipality of Lucban (Filipino: Bayan ng Lucban) is a 3rd class municipality in the province of Quezon, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 38,834 people in 8,422 households. This municipality had the mountain named Mt. Banahaw de Lucban.


== Barangays ==
Lucban is politically subdivided into 32 barangays.


== Pahiyas Festival ==
Lucban celebrates the Pahiyas Festival every May 15 in honor of its patron saint, St. Isidore the Farmer. This festival showcases a street of houses which are designed with fruits, vegetable and kiping, a rice-made decoration, which afterwards can be eaten raw. The houses are judged and the best one is proclaimed the winner. Every year, tourists roam the municipality to witness the decorations of houses.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Lucban Web PortalSi Ret. Maj. Gen. Vicente M. Piccio (nacido Marso 1, 1927 na Iloilo) el jefe del Fuerza Aéreo Filipino durante el maga último año del dictadura de Ferdinand Marcos. Ya perdí ele con el efectivo control del Fuerza Aéreo na Revolución de EDSA del 1986 porque na defección del unos maga piloto del maga helicóptero que ya proveé con el protección aéreo con el maga rebelde tropa bajo con el Secretario de Defensa que si Juan Ponce Enrile y con el jefe del Philippine Constabulary que si Lt. Gen. Fidel V. Ramos.
El pérdida del maga élite piloto del Fuerza Aéreo, según el maga analista y historiador, amo instrumental na eventual éxito del revolución del cuatro día que ya apoyá del maga paisano que ya volcá con el dictadura de Marcos.
Responsable también si Piccio na emisión el 1985 del uno orden que ta prohibí con el maga personal del Fuerza Aéreo que viajá o obtené con el empleo na extranjero “without presidential clearance or authority.”


== Maga referencia ==


== Maga externo enlace ==
Biografía del “Systems General” Vicente M. Piccio, del sitio web del Fuerza Aéreo FilipinoSulop el ika tres clase de municipalidad na provincia de Davao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 155.26 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 32,163 personas. El designada codigo postal 8009.El Geografia litoral estudia el geografía na las zonas litorales en su conjunto, entendida como el punto na encuentro na tres factores geográficos: el relieve, el clima y el océano.
Las zonas litorales son un tipo de espacio con características particulares sobre el superficie na Tierra, debido a que surgen na la intersección na tres importantes factores geográficos, como son el relieve, el mar y el clima, por lo cual la dinámica na estos tipos de paisajes resulta en sí más compleja. A esta interrelación na factores debe incluirse la presencia ocasional de otros factores (como presencia de estuarios, desarrollo na suelos, exutorios, actividad humana, hielo) que puede hacer más complejo aún su estudio. El Geografía litoral por tanto estudia los paisajes litorales en su conjunto, en especial su dinámica. Esto la enmarca en el campo na Geografia física compleja, por lo que resulta en una mezcla na Geografía regional con geosinergética dentro na el Geografia física. Las zonas litorales llegan a ser especialmente complejas aun analizando solo los 3 aitiones principales, ya que debido a la posición relativa na costa en un mismo banco na arena pueden haber diversos tipos na playas determinados por su tipo na zona de rompiente. El fuerza variable del oleaje (debida en condiciones normales a olas na mar local o na mar de fondo) determina procesos na acreción o destrucción, éstos últimos de especial fuerza ante eventos meteorológicos que pueden hacer cambiar el tipo de rompiente, la playa y en gran parte un paisaje litoral.
La costa, siendo el punto na encuentro entre la tierra y el agua, es un entorno en el que constantemente se producen la erosión (remoción de material, debido a las olas y las mareas, corrientes marinas y el viento) y la sedimentación (entrada material de los ríos cercanos o na las franjas de litoral).
La suma de estos procesos es el balance de sedimentos de la costa. Los impactos en el balance de sedimentos influye en gran medida la forma na la costa:
Si el saldo es negativo, la erosión es frecuente, la costa es alta, caracterizado por acantilados y peñascos;
Si el saldo es positivo, los fenómenos de sedimentación que son frecuentes, Las costas serán bajas, en cuyo caso también podemos distinguir varias posibilidades: o bien costas abiertas, donde hay una clara separación entre el agua y lineal y na las costas continentales o protegidos cuando, después denas).
La parte na la costa mas afectada por la acción na las olas es la playa, Esta comprende desde la base de la playa (que también es el límite inferior de la costa) hasta el nivel máximo alcanzado por las olas na las tormentas más violentas.

La playa se puede dividir en tres áreas:
La playa emergida, parte na playa en que llega el agua sólo durante las olas particularmente violentas, como las tormentas;
la playa intermareal, llega el agua de forma alternada y sucesiva a través del oleaje y las mareas, es decir esta parte de la playa se expone al aire o se oculta bajo el agua en función na la marea (y por tanto está limitada por los niveles máximos y mínimos alcanzados por el agua durante las mareas más altas y la más baja),
la playa sumergida, en cambio es la parte del contexto en el que siempre está cubierto con agua, pero se siguese viendo afectada por la acción na la dinámica litoral.
La diferencia de condiciones de olas que pueden surgir na una playa significa que pueden tener características geográficas muy diferentes dependiendo na la forma de la costa se puede hablar na: península, istmo, cabo, bahía, golfo, etc. La estructura de la línea na costa es muy variada y depende na la tierra, las aguas que corren sobre él y su exposición a las inclemencias meteorológicas diversas.


== Referencias ==
Codrington, Stephen. Planet Geography 3rd Edition (02-Dec-2006) Chapter 8 [1]


== Véase también ==
CostaDingras el segunda clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 96 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,021 personas. El designada codigo postal 2921.Lidlidda el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 33.84 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 4,398 personas. El designada codigo postal 2723.Maripipi el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Biliran, Filipinas. Tiene este zona de 27.83 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 6,699 personas. El designada codigo postal 6546.Boston el ika tres clase de municipalidad na provincia de Davao Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 357.03 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,670 personas. El designada codigo postal 8206.HIMNO DE LA CIUDAD DE ZAMBOANGAMusica por Sñr. Borromeo LouLiricos por Sñr. Vicente Orendain
Estanza I
Zamboanga hermosa, preciosa, perlita
orgullo de Mindanao
tus bellas dalagas
son las que hermosean
tu deliciosa ciudad.
Estanza II
Flores y amores
que adornan su jardin
eres la imagen
de bello eden...
Estanza III
Zamboanga hermosa, preciosa, perlita
orgullo de Mindanao
tus bellas dalagas
son las que hermosean
tu deliciosa ciudad.San Remigio el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 95.27 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 51,394 personas. El designada codigo postal 6011.Tobias Fornier el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 112.12 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,669 personas. El designada codigo postal 5716.Belgrado (Беoград; Beograd) es el ciudad capital del Serbia. con un maga populacion de 1.154.589 gente (est.2011).


== Maga enlace externo ==

Sitio cultural de Serbia y Belgrado
Página oficial de la Ciudad de Belgrado
Tiempo atmosférico
Oficina de Turismo de Belgrado
Secretaría de medioambiente de la ciudad de Belgrado
Arquitectura de Belgrado
BeoBuild (Construction projects)
Belgrado medieval - belgradexv.com
Una colección de postales antiguas y fascinantes imágenes de Belgrado
Belgrado, en tarjetas postales antiguas
el 5 de octubre de 2000 - Arde Belgrado. www.mundo.es
Mandela - ciudadano de Honor de BelgradoSilang el primero clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 209.43 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 213,490 personas. El designada codigo postal 4118.El municipio de Medinaceli es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Labangan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 157.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,168 personas. El designada codigo postal 7017.El municipio de Deza es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.El provincia de Cavite es un provincia de las Filipinas na sur del Manila Bay. Puede encontra con el provincia na region de Calabarzon na Luzon 30 kilometros na sur de Manila. El su capital es el Trece Martires. Alreredor del Cavite amo el maga provincia de Laguna na oeste y Batangas na sur. Na oeste del Cavite amo el mar de China.
El Cavite tiene mas o menos de 2,063,161 maga gentes. Mas de estos amo maga gente de Calarbarzon.Bagamanoc el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Catanduanes, Filipinas. Tiene este zona de 80.74 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,370 personas. El designada codigo postal 4807.Buadiposo-Buntong el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 215 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,662 personas. El designada codigo postal 9714.San Isidro el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Abra, Filipinas. Tiene este zona de 48.07 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 4,888 personas. El designada codigo postal 2809.Banton el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 32.48 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 5,963 personas. El designada codigo postal 5515.Don Marcelino el ika tres clase de municipalidad na provincia de Davao Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 407.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,942 personas. El designada codigo postal 8013.Kasibu el ika tres clase de municipalidad na provincia de Nueva Vizcaya, Filipinas. Tiene este zona de 318.8 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,379 personas. El designada codigo postal 3703.Palompon el ika sais clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 126.07 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,163 personas. El designada codigo postal 6538.Medina el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Misamis Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 148.29 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,154 personas. El designada codigo postal 9013.Libon el primero clase de municipalidad na provincia de Albay, Filipinas. Tiene este zona de 222.76 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 71,527 personas. El designada codigo postal 4507.El fecha 15 de Febrero es el aca 46 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 319 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==San Andres el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 112 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,028 personas. El designada codigo postal 5501.Lupang Hinirang
Bayang magiliw,
Perlas ng Silanganan
Alab ng puso,
Sa Dibdib mo'y buhay.
Lupang Hinirang,
Duyan ka ng magiting,
Sa manlulupig,
Di ka pasisiil.
Refrain: Sa dagat at bundok,
Sa simoy at sa langit mong bughaw,
May dilag ang tula,
At awit sa paglayang minamahal. Ang kislap ng watawat mo'y
Tagumpay na nagniningning,
Ang bituin at araw niya,
Kailan pa ma'y di magdidilim,
Chorus: Lupa ng araw ng luwalhati't pagsinta,
Buhay ay langit sa piling mo,
Aming ligaya na pag may mang-aapi,
Ang mamatay... ng... da-hil..... sa iyo!!!!!!!!!!!Lambayong el segunda clase de municipalidad na provincia de Sultan Kudarat, Filipinas. Tiene este zona de 226.88 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 65,557 personas. El designada codigo postal 9802.Pázmánd es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 2043
Area: 27,14 km²
Densidad (2010): 75,28 bawat km²San Jorge el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 241.2 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,340 personas. El designada codigo postal 6723.El imperio español ay el primer imperio verdaderamente global. Es ya tambien uno de los imperios mas grandes de la historia del mundo. Durante el décimosexto siglo España y Portugal ay ya na la vanguardia de la exploracion global europea y de la extension colonial y la abertura de las rutas del comercio a través de los oceanos, con el comercio prosperando a través del Atlantico entre España y las maga Américas y a través del Pacífico entre Asia del este y Mexico vía las Filipinas.Trinidad el ika tres clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 195.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,828 personas. El designada codigo postal 6324.El Perugia el cabecera del provincia de Perugia y del región de Umbria na Italia.El ciudad de Tomé es un ciudad de Chile con un populacion de 52.440 maga gente (2002).


== Referencias ==


== Véase También ==
Gran Concepcion


== Maga enlace externo ==

El municipalidad de ToméSan Emilio el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 141.44 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,427 personas. El designada codigo postal 2722.Nafría de Ucero es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Caba el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de La Union, Filipinas. Tiene este zona de 46.31 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,244 personas. El designada codigo postal 2502.El fecha 16 de Febrero es el aca 47 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 318 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Noveleta el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 16.43 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,678 personas. El designada codigo postal 4105.IMMAGINE&POESIA (Imagen y poesía) ay el movimiento internacional de arte literaria fundada na Teatro Alfa, Turín, Italia en 2007, con el patrocinio de Aeronwy Thomas, la hija de Dylan Thomas.
Los Maga Miembros Titulares fueron: Aeronwy Thomas, poeta y escritor; Gianpiero Actis, pintor; Silvana Gatti, pintor; Sandrina Piras, poeta y Lidia Chiarelli, coordinador e ideólogo del movimiento. El poeta americano Lawrence Ferlinghetti y el artista italiano Ugo Nespolo son los socios honorarios de IMMAGINE&POESIA. Beverly Matherne, un profesor de la Universidad del Norte de Michigan, ay un poeta muy apreciado del movimiento. Daniel Berdala, artista de Barcelona, es el representante en España de IMMAGINE&POESIA.
Los críticos oficiales del movimiento ay Mary Gorgy (Long Island, New York) y Enzo Papa,(Turín). 


== El Manifiesto ==
El Manifiesto ay traducido a 28 idiomas. Tiene con maga 10 puntos. El cuarto punto sugieremomentos de fertilización cruzadapara los maga artistas y poetas a fin de apoyar la tesis de que un texto literario puede inspirar la creación de una obra de arte figurativo y viceversa: el resultado ay una nueva forma de arte total.


== Exposiciones ==
Desde 2007, el Movimiento ha organizado lecturas de poesía y exposiciones donde las imágenes y las palabras están vinculados. Los más importantes son:
El objeto, Alfa Salón Teatro, Torino, Italia, 2007
I Colori delle Parole: Gianpiero Actis responde a Aeronwy Thomas, Dylan Thomas Centre, Swansea, Gales, Reino Unido, 2007
Moon & Streetlamp, Arte Città Amica, Torino, Italia, 2008
La puerta, Galería de Arte de Torino, Torino, Italia, 2009
Homenaje a Lawrence Ferlinghetti, Arte Città Amica, Torino, Italia, 2010
Colors of shadow and other works, Clifton Arts Center, Clifton, New Jersey, U.S.A., 2011
Rhythms...Winter to Fall and Other Works, Baffa Gallery, Sayville, New York, U.S.A. - 2011
Rhythms...Winter to Fall and Other Works, Baffa Gallery, Sayville, NY, U.S.A. - 2011
Immagine & Poesia au Cyberespace, Beausoleil, France, 2012
Colours Peace and Solidarity - Årjängs Bibliotek, Årjäng, Sweden, 2013
Abstracting Abstraction: poetry in collaboration with American artist Adel Gorgy, Baffa Gallery - Sayville, NY, U.S.A.- 2013


== Galería ==


== Bibliografía ==
Lidia Chiarelli Immagine & Poesia - The Movement in progress, Cross-Cultural Communications, Merrick, New York, 2013 ISBN 978-0-89304-994-2
Aeronwy Thomas; Gianpiero Actis I Colori delle Parole: percorsi tra arte e poesia, Arti Grafiche Zuccarello, Sant'Agata Militello (ME), 2007
Immagine & Poesia, en inserto TO.7, "La Stampa", 9 novembre 2007, 51
L'Oggetto, tra poesia e astrattismo, en "Il Corriere dell'Arte", 16 novembre 2007, 10
The Object, en "Il Punto - City Life", novembre 2007, 33
Papa Enzo Ci credo perchè è assurdo, soluzioni artistiche per un tema impossibile, en "Il Corriere dell'Arte", 7 dicembre 2007, 14
L'Oggetto misterioso di Aeronwy Thomas, en "Torino Magazine", dicembre 2007, 75
Dylan Thomas Exposiciones Festival, en Dylan Thomas Centre Programa, Swansea, 2007
Arte senza confini, Immagine & Poesia, en inserto TO.7, "La Stampa", 31 ottobre 2008, 93
Una notte di Stelle: omaggio a Aeronwy Thomas, en inserto TO.7, "La Stampa", 2 ottobre 2009, 50
Immagine & poesia: Una notte di stelle, nel lirico volo l'universo, en "Il Circolo dei Lettori, programma ottobre 2009", 8
Chiarelli Lidia In contatto con Lawrence Ferlinghetti, en "Arte Città Amica News", 2010, 1
Omaggio alla poesia di Lawrence Ferlinghetti, en inserto TO.7, "La Stampa", 3 settembre 2010, 23
The Seventh Quarry Issue 13, Winter 2011, Swansea Poetry Magazine, February 2011, 70


== Referències ==
↑ Lidia Chiarelli Immagine & Poesia - The Movement in progress, Cross-Cultural Communications, Merrick, New York, 2013 ISBN 978-0-89304-994-2
↑ http://immaginepoesia.jimdo.com/about-us/translations-of-the-manifesto/
↑ http://imagespoetry.wordpress.com/el-manifiesto-translated-by-alan-kent-chavez-chavez-peru/
↑ http://immaginepoesia.jimdo.com/about-us/in-the-u-s-a/
↑ http://immaginepoesia.jimdo.com/about-us/in-the-u-s-a/
↑ http://imagespoetry.wordpress.com/2009/03/31/absence-of-freedom-digital-print-by-r-gopakumar-kerala-india/
↑ http://imagespoetry.wordpress.com/2010/09/01/times-square-lights-fine-art-photo-by-alessandro-actis-italy-times-square-poem-by-lidia-chiarelli-italy


== Enllaços externs ==
International Website
Dylan Thomas Centre
Italian site
Saatchi Gallery
Imagespoetry in the U.S.A.
The American representative
Visual Phrasing
Expositions à Paris et à Tunis
Monte Carlo NewsBarobo el ika tres clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 242.5 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 43,663 personas. El designada codigo postal 8309.Jamindan el segunda clase de municipalidad na provincia de Capiz, Filipinas. Tiene este zona de 412.03 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,002 personas. El designada codigo postal 5808.Joey Lynn King (ta nacida el 30 de July de 1999) es una actor es estadounidense.El municipio de Caracena es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Nampicuan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 52.6 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,303 personas. El designada codigo postal 3116.Guindulman el ika tres clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 179.17 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,789 personas. El designada codigo postal 6310.Calatagan el segunda clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 112 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 51,997 personas. El designada codigo postal 4215.Cabatuan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 72 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,299 personas. El designada codigo postal 3315.Cabarroguis el ika tres clase de municipalidad na provincia de Quirino, Filipinas. Tiene este zona de 260.2 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 29,395 personas. El designada codigo postal 3400.Si Carlos Peña Rómulo ay nacido el 14 de enero de 1899 a Camilíng, Tarlac, Filipinas, muerta el 15 de diciembre de 1985, Manila ,Filipinas es un hombre político filipino. Es el primer Asiático que ya gana el Premio Pulitzer y es eligi ya como presidente de el Asamblea General de los Naciones Unidas (1949-1950). Él ay reportero en el edad de 16, redactor por el edad de 20, y editor na 32. Ele es el co-fundador de los Boy Scouts of the Philippines.
ya gradua como licenciado de el Universidad de Filipinas (B.A., 1918) y Columbia University (M.A., 1921) y es na 1942 el primer Asiático que ya gana el Pulitzer-Preis. Ya Trabaja durante el Segunda Guerra Mundial entre otras cosas para general Douglas MacArthur. El 20 de septiembre de 1949 el Romulo se ya eligi como el Presidente del Pleno de el ONU y ya encabeza el reunión del cuarto período. Na 1953, se nombró al Secretario General. El Romulo trabajo na su larga carrera como embajador de su país, como jefe de el delegación filipina na la ONU y como Presidente de el Comisión de Extremo Oriente a D.C. de Washington. Sirvi ya a Marcos y entre unos 8 Presidentes filipinos, umpisa con Manuel Quezon hasta Ferdinand Marcos. El ay tres veces un Ministro de Relaciones exteriores de Filipinas: de 1950 a 1952, 1963 a 1964 y de 1968 a 1984. Carlos P. Romulo muri en 1985 en la edad de 86 años y ay enterrado en el cementerio de héroe filipino.


== Publicationes ==
Publicó recuerdos 18 libros incluyendo:
I Walked with Heroes, 1961.
The United
I Walked with Heroes (autobiograpia)
I Saw the Fall of the Philippines
Mother America
I See the Philippines Rise (memoria de guerra).Justin Randall Timberlake (n. Memphis, Tennessee, 31 de enero de 1981) es un cantante, compositor, productor discográfico, instrumentista, bailarín y actor estadounidense. Adquirió fama al ser el principal vocalista de la banda 'N Sync. Ha ganado cinco premios GrammyBagac el ika tres clase de municipalidad na provincia de Bataan, Filipinas. Tiene este zona de 231.2 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,568 personas. El designada codigo postal 2107.Carranglan el primero clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 705.31 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,124 personas. El designada codigo postal 3123.Cay este un celebracion de la cultura de zamboanga, Favor permiti conmigo conversa con ustedes en Chavacano, el lenguaje nativo del pueblo alegre yo que taqui ya tamen el tiempo del Fiesta de Zamboanga Hermosa y el Fiesta Pilar cay este un ocasion para acorda y dale mira el diaton maga bonito tradicion como el maga baile que hay presenta este tarde maga diferente escuela del pueblo sabe man ustedes que el Zamboanga amo el uno del mas viejo pueblo na Filipinas. El diaton lugar el primer comunidad que ya planta el maga Español na Mindanao. Y antes pa del venida del Español el Jambangan ya el jardin de flores del maga Subano, el mapa verdadero nativo del pueblo. Diaton comunidad un gran mezcla de cuantos tribos -tribos de Mindanao y tribos de Visayas y Luzon-. Mucho del de ellos maga tradicion y costumbre ya queda canaton. Tiene tambien kita el influencia del maga estranjeros quien ya visita na diaton lugar como el Español, el Americano y el Chino. Fuerte canaton el influencia del Español que bien claro na diaton lenguaje, na diaton costumbre, na diaton maga celebracion y masquen na diaton comida. Puede kita habla que el Zamboanga es un comunidad unico na pais. No hay igual canaton na otro parte del Filipinas. Alli ta saca kita orgullo. Poreso debe kita protege y conserva el diaton cultura cay si perde ese, dificil ya llevanta otro igual. Preserva kita el Chavacano, el maga baile Zamboangueño y el diferente modo de cocida del diaton maga vianda. Preserva tambien kita el maga lugar y edificio que tiene valor de cultura o historia como el Ayuntamiento de Zamboanga, el Fortaleza del Pilar, el Parque de Pasonanca y el campo de golf na Calarian. Estos maga parte del cosa que ta hace con el Zamboanga y ta hace canaton Zamboangueño. Por parte del gobierno local, ta dale yo gracias con mis ciudadanos quien ya aparece este tarde para aprecia estos maga baile na camino, que es un parte del entero fiesta del Zamboanga Hermosa. Gracias tambien con el maga jovencitas y jovencitos que ta participa na maga baile y con el de ellos maga maestras y mayores. Man alegria kita cay este el tiempo de celebración diaton. Bienvenidos".A Night at the Opera es el cuarto álbum de estudio la británico grupo musical Queen. Es un obra del Renascimiento, que fué pintada entre 1975.


== Lista de canciones ==
Death on Two Legs Mercury - 3:43
Lazing On A Sunday Afternoon Mercury - 1:08
I'm In Love With My Car Taylor - 3:05
You're My Best Friend Deacon - 2:50
'39 May - 3:25
Sweet Lady May - 4:01
Seaside Rendezvous Mercury - 2:13
The Prophet's Song May - 8:20
Love of My Life Mercury - 3:38
Good Company May - 3:26
Bohemian Rhapsody Mercury - 5:55
God Save the Queen Tradicional, May - 1:12Norala el ika tres clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 123.2 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,635 personas. El designada codigo postal 9508.Burauen el primero clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 265.33 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 48,853 personas. El designada codigo postal 6516.El Ciudad Juárez amo un ciudad mejicano y el más grande y el más poblado ciudad na estado de Chihuahua, que ubicado na frente de El Paso, Texas, na Estados Unidos, na maga orilla del río Bravo, y entre el maga dos ay formá un área metropolitano de más o menos dos millón gente. El Ciudad Juárez también el cabecera del Municipio de Juárez.
El ciudad ay fundá por maga español conquistador el 1659. Aquí el lugar donde ya atacá Pancho Villa (Doroteo Arango) con el maga tropa na Ciudad Juárez el 1910.El Domingo es el primero dia del semana na Calendario Gregoriano y el aca-siete na Semana de Trabajo. El nombre "Domingo" desde palabra Latino domínicus, díes Dómini y quiere de cir, el 'dia del Señor Dios'. En antigo Romano, el palabra desde Latino díes solis y quiere de cir, el dia del Sol.Piddig el ika tres clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 216.2 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,606 personas. El designada codigo postal 2912.That's So Raven Serie televisiva del canal Disney Channel que ya se estrenado en Estados Unidos. Actriz, Raven Symone es un dalaguita de vista la futuro.


== Episodes ==


=== álbums ===
That's So Raven
That's So Raven Too!


=== Video games ===
That's So Raven, Game Boy Advance
That's So Raven 2, Game Boy Advance
That's So Raven: Psychic on the Scene, Nintendo DS


== DVD releases ==


=== Volume 1: Supernaturally Stylish ===
(Released December 7, 2004)
Episodes:
"If I Only Had a Job"
"He's Got the Power"
"That's So Not Raven"
"Boyz ‘N Commotion"
Special features:
Supernatural (music video)
That's So Raven (music video)


=== Volume 2: Disguise the Limit ===
(Released August 17, 2005)
Episodes:
"Art Breaker"
"Country Cousins (part 1)"
"Country Cousins (part 2)"
"The Grill Next Door"
Special features:
Master of Disguises (featurette)
Visual commentary by Raven on selected scenes


=== Volume 3: Raven's House Party ===
(Release December 6, 2005)
Episodes:
"Opportunity Shocks"
"Double Vision"
"Too Much Pressure"
"Save the Last Dance" (never-before-seen episode)
Special features:
Never-Before-Seen Episode
Bloopers & Outtakes


=== Disney Channel Holiday ===
(Released November 1, 2005)
Episode:
That's So Raven – "Escape Clause"


=== Volume 4: Raven's Makeover Madness ===
(Released July 18, 2006)
Episodes:
"Pin Pals"
"Dues and Don'ts"
"Adventures in Boss-Sitting"
"Hook Up My Space"
"When 6021 Met 4267"
Special features:
So You Think You Know Raven (Volume 1, trivia game)
The Cheetah Girls 2 sneak peek.


=== That's So Suite Life of Hannah Montana ===
(Released January 16, 2007)
Episodes:
That's So Raven: "Checkin' Out"
Special feature:
So You Think You Know Raven (Volume 2, trivia game)


=== Hannah Montana Volume 4: One in a Million ===
(Released January 28, 2008)
Episodes:
That's So Raven – "Run Raven Run"


== Awards and nominations ==
BAFTA Awards
2003 - Best International - Walter Barnett & Lee Shullat Chemel (Nominated)
BET Comedy Awards
2005 - Outstanding Comedy Series(Nominated)
2005 - Outstanding Lead Actress in a Comedy Series - Raven-Symoné (Nominated)
2004 - Outstanding Comedy Series(Nominated)
2004 - Outstanding Lead Actress in a Comedy Series - Raven-Symoné (Nominated)
Casting Society of America
2006 - Best Children's TV Programming - Joey Paul Jensen (Nominated)
2005 - Best Children's TV Programming - Joey Paul Jensen (Won)
Emmy Awards
2007 - Outstanding Children's Program (Nominated)
2005 - Outstanding Children's Program (Nominated)
Genesis Awards
2005 - Children's Programming - for episode "A Goat's Tale" (Nominated)
Image Awards
2008 - Outstanding Children's Program (Won)
2008 - Outstanding Performance in a Youth/Children's Program (Series or Special) - Raven-Symoné (Won)
2007 - Outstanding Children's Program (Won)
2007 - Outstanding Performance in a Youth/Children's Program (Series or Special) - Raven-Symoné (Won)
2007 - Outstanding Actress in a Comedy Series - Raven-Symoné (Nominated)
2007 - Outstanding Performance in a Youth/Children's Program (Series or Special) - Kyle Massey (Nominated)
2006 - Outstanding Performance in a Youth/Children's Program (Series or Special) - Raven-Symoné (Won)
2006 - Outstanding Directing in a Comedy Series - Eric Dean Seaton (Nominated)
2005 - Outstanding Performance in a Youth/Children's Program (Series or Special) - Raven-Symoné (Won)
2004 - Outstanding Performance in a Youth/Children's Program (Series or Special) - Raven-Symoné (Won)
Kids' Choice Awards
2008 - Favorite Television Actress - Raven-Symoné (Nominated)
2007 - Favorite Television Actress - Raven-Symoné (Nominated)
2006 - Favorite Television Actress - Raven-Symoné (Nominated)
2006 - Favorite Television Show (Nominated)
2005 - Favorite Television Actress - Raven-Symoné (Won)
2004 - Favorite Television Actress - Raven-Symoné (Won)
NAMIC Vision Awards
2008 - Best Performance - Comedy - Raven-Symoné (Nominated)
2005 - Best Comedic Performance - Raven-Symoné (Nominated)
2004 - Best Comedic Performance - Raven-Symoné (Nominated)
Teen Choice Awards
2006 - TV - Choice Actress: Comedy - Raven-Symoné (Nominated)
2005 - Choice TV Actress: Comedy - Raven-Symoné (Nominated)
2005 - Choice TV Show: Comedy (Nominated)
2004 - Choice TV Actress: Comedy - Raven-Symoné (Nominated)
2004 - Choice TV Show: Comedy (Nominated)
Writers Guild of America
2007 - Children's Episodic & Specials - Deborah Swisher for episode "Fur Better or Worse" (Nominated)
Young Artist Awards
2007 - Best Performance in a TV Series (Comedy or Drama): Leading Young Actor - Kyle Massey (Won)
2006 - Best Family Television Series (Comedy) (Nominated)
2005 - Best Performance in a Television Series: Guest Starring Young Actor - Christopher Malpede (Won)
2005 - Outstanding Young Performers in a TV Series - Raven-Symoné, Orlando Brown, Anneliese van der Pol & Kyle Massey (Won)
2004 - Best Performance in a TV Series (Comedy or Drama): Leading Young Actress - Raven-Symoné (Nominated)
2004 - Best Performance in a TV Series (Comedy or Drama): Leading Young Actor - Kyle Massey (Nominated)


== Referencias ==
↑ Amazon.com: That's So Raven - Supernatural Style: Orlando Brown, T'Keyah Crystal Keymáh, Kyle Orlando Massey, Raven (VII), Rondell Sheridan, Anneliese van der Pol, Debbie ...
↑ Amazon.com: That's So Raven - Disguise the Limit: Orlando Brown, T'Keyah Crystal Keymáh, Kyle Orlando Massey, Raven (VII), Rondell Sheridan, Anneliese van der Pol, Debbie Alle...
↑ Amazon.com: That's So Raven - Disguise the Limit: Raven-Symoné, Orlando Brown
↑ Amazon.com: That's So Raven - Raven's House Party: Orlando Brown, T'Keyah Crystal Keymáh, Kyle Orlando Massey, Raven (VII), Rondell Sheridan, Anneliese van der Pol, Debbie All...
↑ Amazon.com: That's So Suite Life of Hannah Montana: David Kendall (II), Lee Shallat Chemel, Casey Lynn De Stefano, Andrew Tsao, Henry Chan (IV), Jim Drake (II): Movies & TV
↑ Amazon.com: Hannah Montana - One in a Million: Miley Cyrus: Movies & TV


== Maga Enlace Externo ==
Plantilla:Wikiquote
Sitio Web OficialEl municipio de Arcos de Jalón es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Tulunan el segunda clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 343.08 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,884 personas. El designada codigo postal 9403.El fecha 9 de Febrero es el aca 40 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 325 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Aparri el primero clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 286.64 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 61,199 personas. El designada codigo postal 3515.El Reinos Unidos de Gran Britania y Norte Irelandia es un nacion na norte-oeste del Europa que ta comprisi con el maga isla del Gran Britania, el parte del norte-este del isla de Irelandia, y maga otro isla chico.


== Referencias ==


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con Reinos Unidos de Gran Britania y Norte Irelandia


== Maga Enlace Externo ==

Sitio oficial de la monarquía británica
Sitio oficial del Gobierno de Su Majestad
Jefe de Estado y miembros del gabinente
Anuario oficial del Reino Unido estadísticas del país

Unión Europea:Alemania  |  Austria  |  Bélgica  |  España  |  Finlandia  |  Francia  |  Grecia  |  Holanda  |  Irlanda  |  Italia  |  Luxemburgo  |  Portugal  |  Reino Unido  |  Suecia
Países que accederán el 1 de mayo de 2004:Chipre  |  Chequia  |  Estonia  |  Hungría  |  Letonia  |  Lituania  |  Malta  |  Polonia  |  Eslovaquia  |  Eslovenia'
Países propuestos para el año 2004:RumaníaMotiong el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 174.4 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,829 personas. El designada codigo postal 6702.Melo es una ciudad de Uruguay ubicada en el departamento de Cerro Largo , a 60 kilometros de la frontera con Brasil y a390 kilometros de la capital nacional Montevideo ciudad, sobre las margenes del arroyo de Conventos .
La poblacion es de 50,578 habitantes .
Se fundó en 1797.El Español es un lenguaje original castellano en mundo (España, Filipinas, Mexico, Paraguay, Argentina, Chile etc.)


== Populación numero del lengua Español ==


== Referencia ==
↑ http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=spaLa Solidaridad ay el nombre de una sociedad y su publicación de los maga intelectuales filipinos (ilustrados) na España que intenta ya crear la representación adecuada para las Filipinas en las maga Cortes españolas (el parlamento).
La Solidaridad ay también el nombre del periódico que publica. Ele ay fundado el 13 de diciembre de 1888. Su presidente ay Si Galicano Apacible, primo de José Rizal. Entre los maga otros oficiales ay si Graciano López Jaena, el vicepresidente, y si Mariano Ponce, tesorero. Si Rizal, na Londres en entonces, ay nombrado Presidente Honorario. A pesar del nombre de grupo, que significa "solidaridad", la sociedad sufreya desunión y anarquía.
Toma el prestigio de Rizal y la sabiduría política de Del Pilar para unir a los maga filipinos na España y para coordinar sus esfuerzos. La publicación del mismo nombre unifica ya sus maga esfuerzos, los lleva más lejos y se convirte na el órgano principal del movimiento de propaganda del 15 de febrero de 1889 al 15 de noviembre de 1895. Los maga esfuerzos para recaudar fondos de los comités locales y las logias masónicas y las maga tentativas clandestinas de distribuir estos materiales implica a más individuos na la campaña por las reformas.


== Enlaces externos ==
La Revolución de Filipinas: La Solidaridad (inglés)Mallig el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 133.4 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,345 personas. El designada codigo postal 3323.Santa Barbara el primero clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 61.37 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 76,637 personas. El designada codigo postal 2419.Mangudadatu el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 98.16 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,864 personas. El designada codigo postal 9616.Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan, (Agosto 30, 1850 - Julio 4, 1896), es el intelectual de las Filipinas. Si del Pilar ya estudia na Colegio de San Jose donde ya obtene ele su Bachelor de Artes. Ya continua ele su educacion na Universidad ng Santo Tomas donde ya obtene le su segundo titulo na Abogasya.
Na Madrid, ele ya queda un miembro activo del La Solidaridad, un grupo de maga Filipino intelectual activo na promocion del soceidad Filipino alla na España y el promocion del maga proposicion de Filipino.


== Maga Obra ==
Diariong Tagalog (1882)
La Solidaridad (1889),El municipio de Pozalmuro es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Allacapan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 306.8 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,662 personas. El designada codigo postal 3523.Excelente el aporte, sobre el Tema de Convocatorias.Languyan el primero clase de municipalidad na provincia de Tawi-Tawi, Filipinas. Tiene este zona de 581.2 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 42,690 personas. El designada codigo postal 7509.Carmen el ika sais clase de municipalidad na provincia de Agusan del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 311.02 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,781 personas. El designada codigo postal 8603.Maragondon el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 164.61 kilometro cuadrado y ta loca na ika siete distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,289 personas. El designada codigo postal 4112.Campora San Giovanni (Campura San Giuvanni o Campura Santu Janni, na escritura antigua en dialecto camporés) es un fracción italiana perteneciente al municipio de Amantea en la provincia de Cosenza, al confín con la provincia de Catanzaro na región de Calabria. Tiene 7.200 habitantes.


== Geografía ==
Campora se asoma sobre el litoral tirrénico y ya se desarrolla a partir de los años 1950 sobre una pequeña meseta que reina sobre un área llana cercana a la playa. La región está bordeada por un colina destinada a la producción vinícola y olivera. Esta colina se inclina suavemente hacia el región y ofrece un panorama imponente: a la izquierda, el golfo de Lamezia Terme, de frente sobre el línea del horizonte, en días limpios se divisa el volcán Stromboli, con su penacho de humo. Desde el puerto de Campora se pueden alcanzar en poco tiempo las Islas Eolias.


== Barrios ==


== Economía ==
El fuente de ingreso ms importante de Campora San Giovanni es el agricultura y el turismo. Desde el siglo XX, se elabora na región la cebolla de Tropea, que es un producto de exportación muy importante. También es un lugar de vacaciones. Su puerto, que ya se construye en 2003, comunica el localidad con las Islas Lipari, siendo así parte importante de el infraestructura turística.


== Transporte ==
Campora San Giovanni está situada al lado de la autovía estatal SS 18 y también se puede acceder por tren. El aeropuerto Lamezia Terme, situado a 25 kilómetros de la localidad, es accesible por la autovía A3.


== Historia ==


=== Historia antigua ===
Na antigüedad, la zona fue sede de dos ciudades de la Magna Grecia:

Temesa (en griego antiguo Τεμεσα), aliada de Sibari. Corresponde más o menos a los actuales barrios de Carratelli y Imbelli; junto a Imbelli, al confín con Serra d'Aiello, han sido hallados restos de construcciones griego-antiguas.
Algo más alejada está la ciudad de Klethe (en griego antiguo Κλετθε), en las vecindades de la actual Principessa al confín con Savuto de Cleto, habitada por una princesa, de cuyo nombre surge el barrio homónimo, Amazonia, aliado de los Crotonianos pero enemigo de los Sibaritides.
Víctimas también de incursiones piráticas, las dos ciudades rivales fueron destruidas y las poblaciones huyeron sobre los montes construyendo peñones. No es menor el hecho de que el territorio, desde siempre sujeto a conquistas y a campamentos varios, en el curso de los siglos ha recibido, entre otros, fenicios, griegos, romanos, varios pueblos barbáricos, árabes y normandos.


=== Edad Media ===

De la Edad Media quedan muy pocas, sino escasas huellas. La zona también fue sede del desembarque del emir Mohammad Abdul al-Zimzim, que de allí ha procedido a la invasión de Amantea, (un tiempo llamada Clampetia). La época árabe duró muy poco, hasta la llegada de los bizantinos, reemplazados más tarde por los normandos. Con los normandos se iniciaron las primeras fortificaciones de sitios de control o bien torrecillas de guardia: uno estaba ubicado en la fracción confinante de Coreca, y el otro, conocido localmente como "U Turriune", se encuentra cerca de la localidad Fravitte y no está lejos del centro ciudadano con vista sobre el mar. Con la llegada de los Angevinos y sucesivamente de los Aragoneses, por lo tanto bajo el Reino de Nápoles, el territorio perdió importancia, que se dio en relativa parte a la cercana Amantea y a las zonas onduladas colindantes. Un rincón de cultura hebrea había desaparecido completamente en 1492, año del Descubrimiento de América y año en que a causa de la Reconquista española, el Rey Fernando el Católico, mandó la expulsión o conversión de los judíos de todos los territorios de la Corona Unida de Castilla y Aragón.


=== Historia moderna ===

Después de un período de oscuridad histórica, hacia 1600-1700 se inició una revaluación del territorio gracias a los nobles terratenientes en gran parte de Amantea, pero con orígenes en las varias zonas de la Corona de Nápoles. De hecho, todos los barrios actuales tienen en su gran mayoría los nombres de los viejos poseedores de la tierra. En 1730 el marqués Francesco Maria Cozza, noble de orígenes sicilianos, pariente del pintor homónimo, hizo construir sobre un terreno que hoy es el barrio que toma su nombre, una sedería con agregada el cultivo de los gusanos de seda, más una capilla dedicada a San Juan Bautista (en dialecto antiguo Santu Janni). La sedería también tuvo sede en la Masonería, y por un breve período de tiempo, también en la vecina Augurato. Hay huellas del paso de la arquitectura del siglo XVIII gracias al escultor local Vincenzo Torchia, de Nocera Terinese. En 1756 inexplicablemente la sedería puso punto final a su actividad, y la zona cayó en la oscuridad por 130 años.


=== Historia actual ===

El núcleo del actual Campora estaba dividido hasta 1876 entre los actuales ayuntamientos de Amantea, Aiello Calabro y Nocera Terinese. En 1877 se iniciaron las primeras oleadas migratorias de las regiones colindantes, Cleto, Nocera Terinese, Aiello Calabro, Belmonte Calabro, Lago, Longobardi, San Mango d'Aquino, pero también llegaron inmigrantes de Baviera y del Imperio Austrohúngaro, entre ellos comerciantes o nobles caídos en desgracia. Los nobles fueron muy pocos: entre ellos estuvo el barón Johann-Paschalis von Tief (que italianizó su nombre a Pasquale Chieffa Sr. en el 1858), un aristócrata de orígenes tiroleses que intentó recobrar la suerte perdida por sus antepasados. Trabajando en la viticultura en la zona del Savuto, logró hacer suerte y formar el primer núcleo de Campora San Giovanni, debido también a la ayuda de los dos mayores terratenientes de la época: los marqueses Cavallo y Mauri.
En los veinte años siguientes, se iniciaron nuevas oleadas migratorias del interior hacia la costa. En 1898 Amantea adquirió de sus vecinos el territorio de Campora San Giovanni. La población participó activamente en la Primera Guerra Mundial. En los años del fascismo, el territorio tuvo nuevos saneamientos.
Al estallido de la Segunda Guerra Mundial, muchos camporeses partieron de nuevo para servir a la patria. En 1943 el país fue bombardeado por los aliados, de lo cual quedan huellas en el barrio Augurato y cincuenta camporeses fueron asesinados por los nazis durante su retirada, para mostrar cuál era el fin destinado a los traidores. La localidad de Campora sólo ha tenido un partisano: Angelo Vadacchino, que luchó en los aprietas de Florencia y fue confinado a Prato, salió haciéndose pasar por mentecato. Como en todos los lugares de Italia entre los años 1950 y años 1980 del siglo XX muchos camporeses emigraron en busca de suerte del norte de Italia hacia Venezuela y Nueva Zelanda; se considera que partieron al menos siete mil personas en menos de treinta años.
En los años 1980 del siglo XX inició el estampido económico de Campora San Giovanni, que continuó por casi un quinquenio, sea con el desarrollo de estructuras hoteleras y marítimas o con el estampido de la cebolla roja de las varias cooperativas agrícolas. Con la caída del Muro de Berlín se ha asistido a la llegada de nuevas oleadas migratorias de Europa Oriental, de dónde proviene el peonaje para la agricultura (mujeres) y por el sector constructor (hombres). Es reciente la llegada de pequeñas comunidades chinas, árabe-magrebíes e hindúes.


== Cultura local ==

El Nombre Campora San Giovanni deriva del latino Campo (Campo, Campamento), con los sufijos - ris, - raís. San Giovanni deriva más allá de San Juan Bautista, protector de la vecina Nocera Terinese, también por el nombre de la antigua Capilla de Santu Janni, San Juan en dialecto antiguo. También los barrios tienen un origen a su nombre, sea por los Viejos propietarios sea por desinencias varias:
Augurato: del latín "Auguratio Esperantia", o bien en estos lugares donde además tiene sede la Iglesia de la Patrona Santa Filomena, se ampararon para investigar precisamente la esperanza y consuelo, y bebieron el agua del "Funtana du Peshcaru", Fuente del Fantoche, donde alejó el miedo y las desgracias.
Carratelli: Originariamente bajo la familia homónima casi del todo extinguida a partir de 1917, también del latín "Carae Tellus", (Queridas a Tellus, diosa de la Fertilidad y Protectora de los Muertos y de los Terremotos).
Cologni: de Colunus (colono, en el sentido de la tierra).
Cozza: derivado justo de la sedería creada por el Marqués Francesco Maria Cozza.
Cuccuvaglia: del latín "Cum Valicum" (Con los Valles).
Fravitte: o bien un terreno friable.
Gallo:por el campo lozano, sede de antiguas crías de pollos y crías de ganado.
Imbelli: de latín "In Bellum" (En la Guerra), en cuanto fue sede de la guerra entre Temesa y Klethe.
Marano: derivado de una familia de Cosenza, los Marano.
Marinella: La Pequeña Marina, cerca del mar.
Mirabelli: Más allá de que se deriva de la familia nobiliaria homónima, también por el dialecto llamado 'Mirabella ', o bien Mira la Bella Vista del Territorio.
Oliva: Por la vegetación y las vecindades de los olivares.
Piana Cavallo: Sede de las Posesiones de la Familia del Marqués Luigi I Cavallo.
Piana Mauri: Sede de las Posesiones de la Familia del Marqués Alberto I Mauri.
Principessa: Se cuenta que aquí estuvo la sede de la Princesa Amazonia, por eso a ella fue dedicada este barrio.
Ribes: llamada así por la rigurosa mancha de grosella de un tiempo.
Rubano: Llamada además de por el arroyo homónimo, también por las continuas correrías de los bandoleros del pasado.
Villanova: del latín "Villa Novam" o sea Ciudad Nueva, al confín con Serra d'Aiello.


=== Lugares de interés ===
Una torre de notables dimensiones que data del siglo XIV es la única construcción de valor histórico. La parte superior de la torre está adornada por repisas de coronamiento. Tal torre es denominada en el dialecto local "U Turriune".
La Iglesia de Santa Filomena a Augurato con la relativa Funtana du Peshcaru.

De reciente construcción, en cambio, son el puerto (2002) y la plaza "San Francesco de Paola" (2003), dedicada al homónimo santo patrón que es celebrado entre el 1 y el 3 de septiembre. En el ámbito de esta fiesta, que llama fieles de las regiones vecinas, se desarrolla una procesión dónde es llevada en hombro la estatua del santo a lo largo de las calles del lugar, a veces también con un carro adornado de flores.
La iglesia principal está dedicada a San Pedro Apóstol (1956). La Curia ha decidido construir una nueva iglesia a causa del aumento de la población. Los trabajos de la nueva iglesia de San Francesco de Paola se terminarán en año 2009.


== Cocina local ==

Como toda la cocina calabresa deriva del origen campesino y marinero. Comprende desde platos simples y pobres a dulces de inusitada habilidad repostera, con una amplia representación de embutidos y carne porcina.


=== Cocina campesina ===

Entre los platos de la cocina campesina cabe destacar:
Coria (o Frittule) 'ccu fasuli e cipulle: cuero de cerdo con judías y cebollas rojas.
Frittata i Carunevale: es freuente que el martes cada familia campesina haga una tortilla de espaguetis con requesón fresco y salchicha, ya que el día siguiente (Miércoles de Ceniza) se inicia el período cuaresmal, que desaconseja el consumo de carne.
Patate 'ccu pipe e mulinciane: patatas fritas con pimientos y berenjenas, a veces con la añadidura de cueros o carne de cerdo a estoques.
Minestra e fasuli: hierbas del huerto o aromáticas salcochadas y sofritas con judías, a veces también sazonadas con pimentón.
Mulinciane e pummaduari: berenjenas en aceite con la añadidura de los tomates frescos, plato típicamente veraniego, muy refrescante.
Spezzatinu: estofado de cerdo con patatas a estoques y sazonadas con jugo de tomate, típico de la fiesta patronal.
Pitticelle: pastas fritas de harina de forma plana, a veces sazonadas con flores de calabaza o fettine de calabacines o bien aceitunas en aceite.


=== Cocina marinera ===
Pasta 'mbiancu e baccalà: es la pasta con el bacalao delicado hervido y sazonado con aceite de aceituna. Es un plato típico de los tiempos litúrgicos en que la religión prescribe la abstinencia de las carnes (Adviento, Nochebuena, Miércoles de ceniza, Viernes Santo, víspera de Pentecostés, víspera de la Asunción)
Baccalà e patate vullute: bacalao hervido en jugo de tomate con patatas cortas a toques grandes.
Alici fritte: son las anchoas pequeñas fritas en aceite y saboreadas con limón o naranja.
Alici sutt'uaglio: anchoas en aceite, se comen con un tajada de pan sazonado con orégano y pizcas de pomodorini.
Alici 'mpipate: anchoas puestas en salsa de pimientos y pimentones, también este se comen con el pan.


=== Dulces ===
También los dulces están presentes en la cocina típica campesina:
Cuzzupa: es un postre típico de Pascua que puede ser simple o sazonado, o bien con un huevo de gallina en el centro.
Bucchinotti o Buccunotti: típicos de la tradición calabresa, ellos pueden servirse con mermelada de uva o con cacao y pasa de uva.
Pani i castagna: es un postre parecido al castagnaccio, pero de dimensión más pequeña y a menudo es sazonado con piñones, pasas de uva, nueces y avellanas.
Turdilli: fritos, típicos del período navideño tienen la forma de una espiral, o de una trenza, y son sumergidos en miel.


== Vino ==

Dignos de notar son los vinos locales, sobre todo los tintos, los blancos son una excepción, son la base de la comida camporesa, los más apreciados son el Savuto y el Gallo.


== Dialecto ==
El Dialecto local ha sido el encuentro entre las botaduras dialectos calabreses, resultando de ello un hibridismo, este dialecto ha perdido la originalidad en el curso de los años, de cuando otros vocablos que los ex emigrantes y los inmigrados se han sumado han llevado como contribución lingüística.


=== Folklore ===
Como en todos los rincones de Calabria, el folklore está presente en la tradición del territorio, de las tarantelas en la Fiesta Patronal a las fiestas menores y a los Cuntaturi, que serían como bardos que cuentan de historias de vida rural. Es hoy todo tradición que los Cuntaturi sean elegidos por niños por los ancianos locales entre los niños más avispados y vivarachos: en efecto ellos tienen que representar la memoria colectiva por el futuro.

También hay en el sitio de las leyendas sobre personas realmente existidas; éstas cuentan a veces historias de astucia escondido en una índole simplona o alguna otra de locos del país que fueron el hazmerreír local, pero que al final de las cuentas resultaron ser personas sobre que hacer confianza cuando no nos fueron alternativas.


=== Hijos Ilustres ===
Angelo Vadacchino, partesano, campesino y activista político, llamados por los camporeses "Mastr'Angelo", (1890-1976).
Fabrizio Filippo, actor y guionista canadiense nacionalisado estadounidense.
Fabián Mazzei, actor y guionista argentino nacionalisado español, conocido como Horatio en la Serie televisiva "Un Paso Adelante", los padres fueron Barrio Marinella.
Jérôme Ruggiero, diseñador de moda italiano nacido en Bélgica, padre Bonavetura fue Barrio Cozza.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==Pio V. Corpuz el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Masbate, Filipinas. Tiene este zona de 89.33 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 23,292 personas. El designada codigo postal 5406.Humphrey Bogart (ta nacida el 25 de December de 1899 – 14 de January de 1957) es una actor es estadounidense.Bansud el segunda clase de municipalidad na provincia de Oriental Mindoro, Filipinas. Tiene este zona de 343.47 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,341 personas. El designada codigo postal 5210.El municipio de Quintanas de Gormaz es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.El Monetario Clásico de la República Oriental del Uruguay comprende las acuñaciones realizadas por la República Oriental del Uruguay entre los años 1839 y 1855 en territorio nacional. Estas acuñaciones fueron realizadas completamente dentro de la ciudad de Montevideo, primero en el "Taller y Armería Jouve" propiedad de un artesano de origen francés llamado Agustín Jouve y posteriormente en la Casa de Moneda de Montevideo o Casa de Moneda Nacional que se creara a tales efectos.
Este período en la numismática uruguaya se desarrolló inmerso en un contexto histórico lleno de problemas económicos, un monetario inexistente, una economía prácticamente en caos y una guerra civil que durara años (la Guerra Grande).
A pesar de estas dificultades se realizaron varios intentos de acuñación de una moneda que llevara signos nacionales y que fuera capaz de terminar con el caos imperante, dado que hasta ese momento circulaba el monetario de todos los diferentes regímenes que habían ejercido poder en el territorio: la Corona de España, la de Portugal, El Imperio Británico, las Provincias Unidas del Río de la Plata y, por último, el Imperio del Brasil.
Se llega así a la primera acuñación de monedas nacionales en 1839, realizadas en el taller del grabador Agustín Jouve, siguiéndoles las series acuñadas en la Casa de Moneda de Montevideo hasta el año 1855, fecha a partir de la cual, se comienza a acuñar en Casas de Monedas del exterior culminando entonces el período clásico de la numismática uruguaya. En éste período se emitieron monedas magníficas, destacándose entre ellas el Peso del Sitio y el Sol de cabellera, actualmente todas ellas son piezas de museo, o forman parte de las colecciones más importantes del país siendo cada una de ellas muy codiciadas por los coleccionistas.


== Contexto histórico ==
Desde el nacimiento de la nueva República, el 27 de agosto de 1828, hubo varios intentos de creación de un sistema monetario que solucionara el problema de las monedas circulantes en el territorio y definieran un monetario nacional con signos nacionales. Sin embargo, las dificultades económicas de la época y la situación social que encontró el nuevo Estado hicieron casi imposible la instalación de una política económico-monetaria que terminara con las dificultades que tenía a diario el comercio.
Lograda la independencia, el Gobierno provisorio del General José Rondeau (4 de octubre de 1828) no tomó ninguna medida monetaria y permitió la circulación de todos los monetarios existentes en el país a la fecha de asunción.
Las primeras decisiones referentes al aspecto monetario fueron tomadas en 1829, año en el cual se prohíbe la introducción en el territorio de la República de toda moneda de cobre procedente del extranjero. No obstante, los monetarios de metales preciosos (oro y plata) continuaron circulando hasta 1893 (aceptadas hasta entonces por su valor intrínseco), fecha en que se prohíbe definitivamente la circulación de las mismas.
Con la asunción del primer Presidente Constitucional de la República, el General Fructuoso Rivera, se siguen tomando importantes medidas, ordenando en 1831 el retiro de toda moneda de cobre extranjera. Producto de estas medidas la plaza sufre una grave carencia de monedas de cambio, por lo que el gobierno se abocó a la búsqueda de una rápida solución para poder abastecer las necesidades del comercio. Se llega entonces a una solución a esta situación por medio de la ley del 14 de marzo de 1831 que dispone la emisión de la moneda conocida como "Décimos de la ciudad de Buenos Aires" por la mitad de su valor escrito. Estas monedas con valor de un décimo de real fueron las primeras monedas emitidas por la República Oriental del Uruguay.
Estas medidas no fueron suficientes para paliar la situación de escasez, a pesar que el número de monedas emitidas fue considerable (2 millones), y llevaron al Gobierno a tomar nuevas medidas en el año 1839 por medio de la ley del Nº 208 del 20 de junio. Esta ley crea un nuevo sistema monetario en el cual el Peso o Patacón queda dividido en 8 reales y cada uno de ellos en cien centésimos (sistema que durará hasta 1862) y autoriza la emisión de monedas de 5 y 20 centésimos (por un monto de $ 20.000). Estas Monedas serán las primeras en llevar signos nacionales.


=== La Guerra Grande ===

La Guerra Grande fue uno de los hechos que más impacto en las emisiones, en este contexto se desarrollaron los primeros intentos de acuñación del período clásico e impactó notablemente, limitando y en muchos casos cancelando las emisiones.
Este conflicto que comenzara en 1839 en territorio argentino, y que enfrentara al General Fructuoso Rivera y el General Manuel Oribe, se había trasladado desde 1842 al territorio de la República. El Gral. Oribe irrumpe en territorio uruguayo y llega hasta la ciudad de Montevideo instalando un asedio a la capital que se conoció como el sitio de Montevideo.
Instalado este sitio, se declaran dos gobiernos; por un lado, el llamado Gobierno de la Defensa, dirigido por Rivera e instalado en la ciudad (hasta el 13 de mayo de 1843 que asume Joaquín Suárez como Presidente), y el gobierno de Oribe, que reclamaba la presidencia en el Cerrito de la Victoria.


== Primera acuñación nacional ==
A pesar de que la ley que autoriza esta acuñación data de 1839, los primeros trabajos para poder realizarla datan del 8 de mayo de 1840, fecha en la cual el grabador Agustín Jouve presenta una propuesta al Poder Ejecutivo para realizar dicha actividad. El Poder Ejecutivo acepta rápidamente la propuesta del grabador ya que era muy conveniente para el Estado, hecho que sucede el día 9 de mayo de ese mismo año. Inmediatamente Agustín Jouve comienza los trabajos pero se encuentra con múltiples problemas como, por ejemplo, la escasez de cobre y el alto precio que este tenía en el mercado de la época. Para solucionar el inconveniente y comenzar con la emisión el Estado accede a una propuesta de Jouve para indemnizarlo en un 32.5 % sobre los costos acordados en la propuesta inicial.
A pesar de esto sólo se llegarían a acuñar la cantidad de $ 500 que fueron entregadas en dos partidas, una de $ 400 el día 3 de octubre y la restante el día 7 de octubre de 1840, incumpliendo el contrato que establecía un monto de $ 20.000. Estas monedas son puestas en circulación rápidamente por el gobierno en el día 15 de octubre de 1840. Esta fecha se declaró en 1990 por decisión del Poder Ejecutivo "Día de la Numismática Nacional" para recordar así este hecho tan importante en la historia del Uruguay.
Estos trabajos se realizaron en un pequeño taller de la propiedad de Jouve, que se llamaba "Taller y Armería Jouve" y se encontraba ubicado en la calle 25 de mayo al 300.


=== Características de las piezas acuñadas (5 y 20 cent. de 1840) ===

A la moneda de 5 cent. se le conoció popularmente como "cinquiño", proveniente del término portugués Cinquinho que correspondía a una moneda de plata del Rey Manuel de Portugal del valor de 5 reis


== La Casa de Moneda de Montevideo ==

La Casa de Moneda de Montevideo o Casa de Moneda Nacional fue la institución encargada de la emisión oficial de monedas en la República Oriental del Uruguay en el período comprendido entre los años 1843 y 1855, aunque la actividad se interrumpió en varias ocasiones.
Fue creada con el objetivo de dar cumplimiento a las leyes Nº 254 y Nº 255 del 13 de diciembre de 1843, que facultaban al Gobierno a emitir monedas de 5, 20 y 40 centésimos de real (cobre) y Medio y Un Peso Fuerte (plata).
El mismo día en que fueron promulgadas dichas leyes, se realizaron las primeras pruebas acuñando monedas de 20 centésimos de real. A pesar de esto, la institución fue inaugurada oficialmente el 2 de febrero de 1844 por el entonces Jefe Político y de Policía de Montevideo, Andrés Lamas, instalándose en un pequeño taller en el edificio del Cuartel de Policía de la ciudad llamado Casa Central de Policía.


=== Primer período de emisiones de la Casa de Monedas ===
Existen dos etapas bien diferenciadas en el primer período de la Casa de Moneda de Montevideo, las cuales detallan a continuación.


=== Primera etapa ===
Esta etapa comienza con la acuñación de una pieza de 20 centésimos en la tarde del 13 de diciembre y se extiende hasta mediados de marzo de 1844 fecha en que la Casa de Moneda suspende las actividades. En este período la institución dependía del Jefe Político de la ciudad de Montevideo y tenía como director a Don Domingo Parpal y acuñó monedas de 20 centésimos de 1843, de 5, 20 y 40 centésimos de 1844 además de la magnífica pieza del Peso Fuerte o Peso del Sitio. Todas estas piezas fueron realizadas en el taller ubicado en la "Casa Central de Policía"


==== Primera emisión (20 cent de 1843) ====
Inmediatamente de promulgada la ley Nº 254 del 13 de diciembre de 1843, se realizan los primeros ensayos emitiendo monedas de 20 centésimos sobre los mismos cuños empleados por Agustín Jouve en 1839 a los cuales se les modificó la fecha de 1840 a 1843. Estas piezas tienen como característica que al haberse modificado la fecha el número 3 aparece forzoso. Estas piezas son las primeras emitidas por la Casa de Moneda Nacional.

A esta moneda se le conoció con el nombre de "Vintén" que proviene de la expresión portuguesa "Vintem" que corresponde a una moneda con el valor de 20 réis de cobre.


==== Emisión 5, 20, 40 cent de 1844 ====
Se emitieron durante toda la primera etapa de la Casa de Moneda. Fueron piezas que contribuyeron a dar solidez al desarrollo del comercio y contribuyeron a terminar con esa gran escasez de circulante que había en la nueva República.

Para la pieza de 5 cent. se conocen hasta el momento cinco cuños diferentes.
La moneda de 40 cent. fue la única acuñada en la Casa de Moneda con ese valor. Para su acuñación se utilizaron una cantidad de cuños que no se han determinado aún con exactitud, por lo que se conocen más de 20 variantes de esta pieza.

Una de estas variantes es la conocida como el "Sol de Cabellera", ya que en el anverso la cara del sol corresponde a un indígena de larga cabellera. Por su gran relieve es muy raro que se puedan encontrar ejemplares en buen estado, lo que la convierte en una pieza muy codiciada por los coleccionistas.


==== Peso del Sitio o Peso Fuerte ====
Esta pieza constituye la única moneda de plata que se acuñara en la Casa de Moneda de Montevideo, realizándose esta acuñación en un número sumamente reducido (poco más de 1.000) producto de la escasez de materiales. Esta escasez de materiales (provocado por el Sitio de Montevideo) pudo ser sorteada debido a que se recolectaron materiales dentro de la plaza sitiada. Se recolectaron mates, cucharas, bombillas, espuelas, etc. todos de plata provenientes de los ciudadanos, entre los que se encontraba el propio Andrés Lamas o personalidades como José Garibaldi o Isidoro de María. La plata recopilada, naturalmente impura, producto de las diferentes calidades de plata recolectadas, fue analizada por el experto químico Profesor Julio Antonio Lenoble, quien clasifica el material con un fino 10 1/2 dineros (0.875).


===== Características del Peso del Sitio =====

Se conocen algunas piezas acuñadas sobre monedas de otros países.
Esta pieza circularía únicamente en Montevideo puesto que el 15 de febrero de 1844, desde su Cuartel General en el Cerrito de la Victoria, el Gral Manuel Oribe (Jefe de las fuerzas que sitiaban Montevideo) prohíbe la circulación en todo el territorio de la República.
Es, sin lugar a dudas, unas de las más bellas monedas del Monetario Clásico. Fue acuñada con similares características a las de un peso español. Se cree que fue acuñada más como elemento conmemorativo que para su circulación. Esta idea se basa en el buen estado en que han llegado los ejemplares hasta nuestra época (aunque algunos ejemplares indudablemente circularon). A continuación se transcribe un pequeño pasaje del discurso de Andrés Lamas al Presidente de La República Joaquín Suárez con motivo de la inauguración de la Casa de Moneda Nacional.

Ver el código fuente de «Plantilla:Cita» ← Plantilla:Cita Saltar a: navegación, búsqueda
No tienes permiso para modificar esta página, por la siguiente razón: Actualmente esta página está protegida, y solo puede ser editada por bibliotecarios.
Por favor, considera lo siguiente: La mayoría de las protecciones se deben al vandalismo recurrente o a guerras de ediciones; la razón de la protección de esta página puede verse en el registro de protección. Si detectaste un error o consideras que este artículo necesita cambios, por favor deja un mensaje en la discusión de este artículo, y discute acerca de él. Si no tienes conocimientos de cómo se edita una página, por favor reporta aquí el error que hayas encontrado.
Puedes ver y copiar el código fuente de esta página:

"EXMO. SEÑOR: Tengo el honor de entregar a V.E. la primera moneda de plata destinada a la circulación, que se acuña en la Casa de Moneda Nacional. Esta Moneda Sr. Presidente, es monumental, y este monumento único hasta hoy en la margen oriental y occidental del Río de la Plata. Esta moneda es el símbolo más acabado, Sr. Presidente, del la Independencia Nacional. En todos los tiempos y en el derecho público de todas las naciones, acuñar monedas, ha sido una altísima prerrogativa del Imperio Independiente".


=== Segunda etapa ===
La Casa de Moneda Nacional una vez fuera de actividad siguió dependiendo del Jefe Político de la ciudad de Montevideo, hasta el 27 de mayo de 1844, fecha en la cual pasa a depender del Ministerio de Hacienda (cargo que ocupara Andrés Lamas). El 20 de setiembre de 1844 se produciría la renuncia de Andrés Lamas al Ministerio de Hacienda provocada por un conjunto de denuncias que recibiera por irregularidades cometidas en la Casa de Monedas. Al frente de éste ministerio quedaría ahora Don Santiago Sayago quien ordenaría el 20 de octubre la apertura de la casa de moneda designando como Director General a Don Juan de Bernade y Mederos.

Inmediatamente se inspeccionan los cuños existentes y se constata el pésimo estado que tienen los mismos, por lo que el Director obtiene la autorización para mandar grabar nuevos. En este período únicamente se emitieron monedas de 40 centésimos con fecha de 1844 (como se vio anteriormente en Emisiones de 40 centésimos de 1844). Esta etapa de la Casa de Monedas se prolonga hasta mediados de enero de 1845 fecha en la cual se cierra definitivamente procediéndose a la devolución de los materiales de Agustín Jouve empleados hasta el momento.


=== Segundo período de emisiones de la Casa de Monedas ===
En 1854 nuevamente se instala la Casa de Moneda Nacional (pero esta vez en el Fuerte de Gobierno) siendo nombrado como Director Don Juan Gard, cumpliendo funciones como grabadores Don Agustín Rivero y de ensayador Don Francisco Didión. El 24 de junio de 1854 se promulgarían las leyes Nº414 y 418 por medio de las cuales se autoriza la acuñación de monedas de oro de 10, 20 y 40 reales junto con monedas de 5, 20 y 40 centésimos de cobre. La acuñación en oro nunca se llegó a realizar mientras que en cobre se emitieron solo monedas de 5 y 20 centésimos que llevan los años de 1854 y 1855.


==== Emisión 5 y 20 cent. de 1854 ====

La pieza de 5 cent. tiene la peculiaridad que en el anverso presentan el número 4 del año 1854 "Forzoso", Esto llevaría a la conclusión de que se utilizaron los cuños empleados en 1840 o en 1844, pero estos no tienen las mismas características, siendo entonces un misterio este detalle.
Piezas de 20 centésimos con fecha de 1854 fueron acuñadas en 1855 una vez terminada la producción de estas últimas, siendo idénticas a las troqueladas en el año anterior.


==== Emisión 5 y 20 cent. de 1855 ====


== Ensayos y marca de Ceca ==
Ninguna de las monedas acuñadas en el Período Clásico lleva marca que identifique su Ceca (marca de Ceca). Únicamente un ensayo acuñado por un valor de 40 reales de 1854 en cuyo reverso existe la impronta de una Mº que identificaría la Ceca de Montevideo. A continuación se detallan los ensayos realizados en dicha Ceca.


=== 5 cent. de 1840 ===
Existen muy pocos ejemplares conocidos de esta pieza, en la cual el cospel utilizado para su acuñación es más grueso que en el resto y su peso se aproxima mucho al peso legal. Es por esto que algunos numismático sostienen (basándose en los pocos ejemplares) que se trata de un ensayo, mientras otros (basándose en el peso de la pieza) sostienen que se trata de las primeras acuñadas por lo que posteriormente se redujo el cospel para economizar su producción.


=== 20 cent. de 1843 ===
Existe un único ejemplar en el Museo Histórico Nacional troquelado en plomo que corresponde a la primera prueba de la moneda de 20 centésimos tirada en la tarde del 13 de diciembre de 1843.


=== 40 reales de 1854 ===
La ley Nº 414 del 24 de junio de 1854 establecía la acuñación de monedas de oro de 40 reales (además de 10 y 20 reales) que nunca se llegó a realizar. Sin embargo se llegó a acuñar muy pocos ejemplares de la misma con un módulo de 22 mm y un peso de 7 gramos. Estas son las únicas piezas en llevar la marca de Ceca (Mº)


== Fin del período clásico ==
El período clásico culmina junto con el cierre definitivo de la Casa de Moneda de Montevideo el cual se produce al comienzo del segundo semestre de 1855 y, a partir de entonces, todas las monedas uruguayas han sido acuñadas en Casas de Monedas del exterior. Durante este período se acuñaron la cantidad de 328.500 piezas de cobre y solamente la cantidad de 1000 piezas de plata correspondientes al Peso de Sitio; no se llegaron a acuñar las monedas de oro. De este número de piezas llegan hasta la actualidad un número muy reducido, conociéndose, en el caso de algunas variantes, únicamente un ejemplar, por lo que hacen que sean las monedas más codiciadas del monetario uruguayo, no sólo por la escasez de las mismas, sino por el gran valor histórico que ellas encierran.


== Véase también ==
Divisa
Moneda
Peso uruguayo


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Marcos Silvera Antúnez (2002). Catálogo de Monedas del Uruguay 1831-2002. Montevideo: Ediciones el Galeón. 
Araújo Villagrán (1959). La Patria a través de las monedas.. Montevideo: Impresora Uruguaya SA. 
Hugo Mancebo y Marcos Silvera Antúnez (1993). Monedas, papel moneda y medallas del Uruguay.. Montevideo: Ediciones el Galeón. 
Marcos Silvera Antúnez (1990). La historia de la Patria a través de las monedas. El monetario clásico.. Montevideo: Ediciones el Galeón. 


== Enlaces externos ==
Sitio oficial del Museo Numismático del Banco Central del Uruguay
Sitio oficial del Museo del Gaucho y la Moneda del Banco de la República Oriental del Uruguay
Monedas del Uruguay
Monedas de la República Oriental - BCUEl municipio de Beratón es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Sophie Anna Everhard 28 de agosto de 1993. es una actriz de cine estadounidenceBuldon el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 429.4 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,729 personas. El designada codigo postal 9615.Sumisip el primero clase de municipalidad na provincia de Basilan, Filipinas. Tiene este zona de 567.6 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,031 personas. El designada codigo postal 7305.Obispo Ramos de Lora es un de los maga 23 municipios del Estado Merida de Venezuela. Tiene populacion na mas o menos 26.570 de maga residente, este ciudad tiene segun censo.El fecha 19 de Diciembre es el aca 353 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 12 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Bonifacio el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Misamis Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 155.02 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,904 personas. El designada codigo postal 7215.El municipio de Velilla de la Sierra es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Fondo de Inversión acumulativo administrado por Santander Real Estate.
Su objetivo es la obtención de rentabilidad por el alquiler y la revalorización de sus inmuebles.
Sin embargo, para no estar sujeto a las fluctuaciones de un mercado altamente cíclico como el inmobiliario, la rentabilidad por revalorización de inmuebles debe estar reglada por normas muy estrictas. La más determinante de ellas la de "doble tasación": Los inmuebles son tasados con dos métodos, comparativo y por capitalización de rentas, el que finalmente repercute en el valor del fondo es siempre el más bajo de los dos.axón: es una prolongación larga generalmente que conduce impulso nervioso desde el cuerpo neuronal hacia el exterior o periferia(vía centrifugada). las dendritas: son ramificaciones cortas, numerosas que conducen el impulso nervioso desde el medio o peri ferio hacia el neuronal ( vías centripetas) polos: es el lugar donde nacen las prolongaciones cuerpo neuronal:tiene forma estrellada contiene el nucleo y las organelas tipicas de las demas celulas.en esta porcion de la neuro0na se realizan las activudades metabolicas propias de las celulas. terminal neuronal: estructura ubicada al final del axon,con pequeñas dilataciones llamados botones sinapticos, que transmiten los impulsos nervioso hacia otras neuronas, glandulas o musculos. los nódulos de Ranvier: son zonas sin vaina de mielinaMamasapano el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 85.31 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,354 personas. El designada codigo postal 9608.Manuel Luis Quezon y Molina (Nacimiento: 19 de Agosto, 1878 na Baler, Aurora, Filipinas - Muerte: 1 de Agosto, 1944 na Saranac Lake, Nueva York, Estados Unidos) es el una Filipino presidente del Mancomunidad de Las Filipinas bajo na poder del Estados Unidos na una de maga tiempo y año del aca-20 siglo.
Ele tambien conocido como el aca-segundo presidente de Las Filipinas despues con Emilio Aguinaldo como el administracion de Aguinaldo no hay conocido recognicion internacional y no conocido del Estados Unidos como el primero presidente de Las Filipinas. Ademas, Si Quezon es el primero presidente del senado quien ya queda presidente del entero pais, el primero presidente electado despues de un eleccion nacional, y ele el primero presidente quien ya corre por el segundo mandato. Si Quezon es un combatante na mobimiento revolucion de Emilio Aguinaldo junto con el maga nacionalista na Guerra Filipino-Americano.
El ocupacion del maga Japon del segundo guerra mundial ya fuerza con Quezon pedi ayuda con el maga Americano na isla de Corregidor na costao de Douglas MacArthur) despues con el su exito por Australia y por el fin, na Estados Unidos. Mientras na exilio, si Quezon ya participa na un esfuerzo militar del Consejo de Guerra Pacifico.
Con el enfermedad Tuberculosis, si Quezon ya mori del año 1944 na Nueva York sin revisar con el libertad de Las Filipinas na jyugo Japones. Despues con el su entierro na Cemetero Nacional de Arlington, con Quezon ya cambia na Cemeterio de Norte y despues por el fin, na Quezon Memorial Shrine, Ciudad de Quezon. Aquel tiempo, si Sergio Osmeña el presidente de las Filipinas.


== Maga Enlace Externo ==Bulusan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Sorsogon, Filipinas. Tiene este zona de 96.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,089 personas. El designada codigo postal 4704.Suyo el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 124 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,622 personas. El designada codigo postal 2715.Pues Ami me parece pura popoo (CaaCA)XddMaydolong el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 399.63 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,614 personas. El designada codigo postal 6802."Beautiful" es el segundo single del álbum Stripped de Christina Aguilera, lanzado el 24 de diciembre del año 2002. La canción se convirtió en un verdadero éxito a nivel mundial al colocarse en el número uno de varios países como el Reino Unido]], Argentina, Canadá y Australia, entre otros. Fue el single más exitoso del álbum y apoyó fuertemente a las ventas del mismo.
Compuesta y producida por Linda Perry, la canción es una apacible balada pop arreglada a piano y violoncello, en la cual la letra se ocupa de las inseguridades, pero teniendo la autoestima por encima de las críticas que piensan las demás y sin dejar que la negatividad opaque lo mejor de las personas.
La canción ganó la categoría Mejor Intérprete Vocal Pop Femenina de los Grammy en el año 2004.


== Información de la Canción ==
La canción "Beautiful" fue escrita y producida por Linda Perry, quien ya ha trabajado con otros artistas importantes tales como Robbie Williams, Gwen Stefani, Pink, etc.

Linda Perry había escrito Beautiful mucho antes de darla a conocer. Ella consideraba la canción muy querida y personal y no estaba muy segura como para compartirla con cualquier persona. Al principio dejó que Pink la escuchara durante la grabación del álbum M!ssundaztood. Pink quedo impresionada con la canción, pidiéndole que la dejara grabar para su álbum, Perry declinó, sintiéndo que ella deseaba obtenerla para el beneficio de su propia carrera. Meses más adelante, mientras Aguilera y Perry trabajaban para el álbum Stripped, también dejó a Aguilera escuchar la canción. La cantante vocalizó la canción mientras la productora tocaba el piano, asumiendo el control de la letras. Después de eso, Aguilera la dijo a Perry que necesitaba esta canción en su álbum. Linda Perry, impresionada y confundida, no sabía si ceder porque aunque ella quedó complacida por la interpretación de Aguilera, no deseaba darla a alguien. Después de que Christina continuara pidiéndole la canción, los ejecutivos convencieron a Linda que la intérprete y la canción encajaban perfectamente.
La canción fue grabada en una sola sesión. Aguilera sintió, según se informa, que había forzado demasiado algunas notas y dejado muy agudas otras, pero Linda Perry insistió que así las dejara. La canción es una balada pop compuesta en la clave de Mi bemol mayor. Hoja musical para "Beautiful". Revista Famous Music. 2002 Está escrita en tiempo normal y se mueve a 78 beats por minuto. El rango vocal de Aguilera debió ser de 1.5 octavas, de B♭hasta G♭Hizo uso exhaustivo de melismas durante la canción, ocupando siete notas en una sola sílaba. Los principales instrumentos de la composición son violines, violoncello, piano y bajos.
La lírica es sencilla pero profunda, ya que trata sobre el autoestima, el amor a uno mismo sin importar lo que los demás digan o piensen de ti; las similitudes entre "Beautiful" y "The voice within" son en cuanto a los temas que tratan ambas.
El juez del programa American Idol Simon Cowell, una de las personas más influyentes en la música y generalmente con críticas acertadas, expresó que "Beautiful" ha sido una de las mejores grabaciones pop que se han hecho


== Video ==


=== Información ===

El video musical para promocionar el sencillo fue dirigido por Jonas Åkerlund. El video muestra claras imágenes sobre temas como la anorexia, la discriminación en cualquiera de sus aspectos ya sea por el aspecto físico, raza u orientación sexual. Fue criticado al haber tocado temas tan fuertes con una claridad muy bien detallada, que más que ser negativos los comentarios fueron positivos al haber abierto un poco más la mente del público a temas tan comunes que son considerados tabúes.
Un girasol marchito y la frase "don't look at me" ("no me mires") abren el video, acto seguido hay imágenes de la cantante viéndose frente a un espejo, e intercalándose por secuencias de una joven mujer anoréxica exáminándose en un espejo, rompiéndolo posteriormente; se observa también un chico delgado encerrado en su cuarto tapizado con imágenes de hombres físico-culturistas; en otra una chica observa fotos de modelos de revistas, las que rompe y quema en una chimenea. Mientras en otro cuadro una niña es golpeada por otras debido al acoso escolar, mientras en alguno más un hombre gótico sube a un autobús donde las personas se alejan de él. El video también contiene elementos LGBT: muestra a dos hombres homosexuales (Jordan Shannon y Justin Croft) besándose en una banca e ignorándo a la gente que pasa observándolos. Un hombre travesti, actuado por Robert Sherman, es captado mientras está maquillándose y poniéndose ropa de mujer. El video finaliza con la imagen del girasol abierto y fresco.


=== Recepción ===
El video tuvo un buen recibimiento en las cadenas de videos. Debutó en el programa de MTV, Total Request Live, el 9 de diciembre del 2002 en el número dos. Aunque no pudo alcanzar el número uno en la cuenta regresiva, a los cincuenta días fue enviado al retiro estando en el número seis, el 25 de febrero del 2003.
Durante la 14º ceremonia de la Alianza Gay y Lesbiana contra la difamación recibió un reconocimiento presentado por David LaChapelle. Durante el evento Aguilera presentó la canción a capella.


== Referencias ==
↑ USA Weekend Entrevista con Simon Cowell. 6 de febrero, 2005. Consultado el 5 de agosto, 2008.
↑ 2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 "Christina Aguilera será reconocida en la 14º Premiación GLAAD en Los Angeles". Alianza Gay y Lesbiana contra la difamación. 8 de febrero, 2003. Consultado el 12 de junio, 2007
↑ "Archivo TRL - Debuts". ATRL. Consultado el 12 de junio, 2007.
↑ "Archivo TRL - Salón de la fama". ATRL. Consultado el 12 de junio, 2007Jack Angel (ta nacida el 24 de October de 1930) es una actor es estadounidense.Martin Patterson Hingle (ta nacida el 19 de July de 1924 – 3 de January de 2009) es una actor es estadounidense.FAMOSO ZAMBOANGUEÑO CHAVACANO CANCIONES
'(Cantado por Major Chords)
Zamboanga Chavacano(compositor: Sñr. Bobit Navarro)
Estanza Uno
El lenguaje de Zamboanga, Chavacano
El chavacano un poquito español
Si ta conversa chavacano na pueblo
Dao talla tu na Mejico
El Chavacano un poquito español
Refran:
Que bonito oi...4-veces
Si ta conversa chavacano na pueblo
Dao talla tu na Mejico
El chavacano un poquito español
Estanza Dos
Tiene un gente de Manila
ya anda na Zamboanga
Y ya oi le el lenguaje ya estraña
Cuando ya anda le na pueblo de Zamboanga
pensaba le talla le na España
El chavacano un poquito español
[Refran]
Por eso maga vecinos
Hace grande el diaton lenguaje
Porque unico y bonito oi... Chavacano!
No Te Vayas de Zamboanga(Compositor: Sñr. Juan Cuadrado, Sr.)
No te vayas, no te vayas de Zamboanga
Que me puedes, que me puedes olvidar
No te vayas, no te vayas, ni me dejes
Que yo sin ti, no puedo estar
No llores, paloma mia
No llores que volvere
No llores que en cuando llegue
Paloma mia, te escribire
Con una pluma de ave
Y un pedazo de papel
Con la sangre de mis venas
Paloma mia, te escribire.
Vamos A Zamboanga(Compositora: Sñra. Norma Camins-Conti)
Paseo de Amigos(Compositora: Sñra. Norma Camins-Conti)

Mientras Que Yo Ta Vivi(Compositora: Sñra. Norma Camins-Conti)

Aire de Zamboanga(Compositor: Sñr. Bobit Navarro)
Malo Mucho Vicio(Compositor: Sñr. Bobit Navarro)
Mama Yo Quiero(Chavacano Folk Song)
Canciones del maga Burachon
Zamboanga Hermosa(Himno de la Ciudad de Zamboanga)
Musica por Sñr. Borromeo Lou
Liricos por Sñr. Vicente Orendain
Estanza I
Zamboanga hermosa, preciosa, perlita
orgullo de Mindanao
tus bellas dalagas
son las que hermosean
tu deliciosa ciudad.
Estanza II
Flores y amores
que adornan su jardin
eres la imagen
de bello eden...
Estanza III
Zamboanga hermosa, preciosa, perlita
orgullo de Mindanao
tus bellas dalagas
son las que hermosean
tu deliciosa ciudad.
Princesita Zamboangueña(compositor: sñr. Agustin Atilano)Rizal el ika tres clase de municipalidad na provincia de Occidental Mindoro, Filipinas. Tiene este zona de 242.5 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 34,458 personas. El designada codigo postal 5103.Paete el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 55.02 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 23,523 personas. El designada codigo postal 4002.Sara cantadora se caracteriza por una cantante de edad media que tenia el don de cantar desde pequeña, a estado cantando durante todos estos años con una profesora de musica particular. Lo que mas le gusta es cantar y bailar , ella sabia que podía lleguar a muy lejos.Magallanes el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 73.07 kilometro cuadrado y ta loca na ika siete distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,231 personas. El designada codigo postal 4113.Las maga geishas ay artistas del Japón, frecuentemente relacionadas con actividades de prostitución en el mundo occidental.
La palabra geisha significa literalmente "artista" o "artesano." Las geishas ay muy comunes durante los siglos XVIII y XIX y aún existen, aunque en un número bastante reducido.
La tradición de las geishas evolucionó del taikomochi, las primeras geishas eran hombres; las mujeres adquirieron el rol de onna geisha , o "mujer geisha." Actualmente todas las geishas son mujeres.
La practica más conocida y notable de las geishas es el arte de servir el té. Para ello tiene una pequeña casita aparte de la principal o habitaciones donde este es servido con un ritual ancestral. La casita puede ser directamente el local donde seremos recibidos. Este local recibe el nombre de "Casa de té".
Las geishas no son prostitutas. Aunque en el pasado el derecho de tomar la virginidad de las geishas (un evento denominado mizuage) era un acto comercial, ellas no eran forzadas a tener relaciones sexuales con ningún cliente, aunque éste haya pagado por el derecho de quitarle la virginidad.Midsayap el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 290.42 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 134,170 personas. El designada codigo postal 9410.Santiago el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Agusan del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 275.61 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,955 personas. El designada codigo postal 8608.Cayo Julio César Augusto Germánico, en latín Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus (31 de agosto de 12 - 24 de enero de 41), también conocido como Cayo César o Calígula, fue emperador romano desde el 16 de marzo de 37 hasta su asesinato, el 24 de enero de 41. Fue el tercer emperador del Imperio romano y miembro de la dinastía Julio-Claudia, instituida por Augusto.
Era hijo de Germánico, quien a su vez era hijo adoptivo del emperador Tiberio. Su abuelo Neron Claudio Druso, muerto prematuramente, era el hermano menor del emperador Tiberio. Germánico es considerado como uno de los más grandes generales de la historia de Roma. La madre de Calígula era Agripina. De niño acompañó a su padre en sus expediciones militares por Germania (14 - 16), donde se calzaba con las caligas de los legionarios, quienes le dieron el sobrenombre afectuoso de «Calígula» («botitas»). Tras la celebración en Roma del triunfo de su padre, marchó con él a Oriente. Germánico murió durante su estancia en Antioquía, en el año 19. Después de enterrar a su padre, Calígula regresó con su madre y sus hermanos a Roma, donde la incomodidad que su presencia generaba en el emperador degeneró en una enemistad, causante probable de las extrañas muertes de una serie de parientes del futuro emperador, entre los que se contaban dos de sus tíos. Sus relaciones con Tiberio parecieron mejorar cuando éste se trasladó a Capri y fue nombrado pontifex. A su muerte —el 16 de marzo de 37—, Tiberio ordenó que el Imperio fuera gobernado de forma conjunta por Calígula y Tiberio Gemelo.
Tras deshacerse de Gemelo, el nuevo emperador tomó las riendas del Imperio. Su administración tuvo una época inicial marcada por una creciente prosperidad y una gestión impecable; no obstante, una grave enfermedad que sufrió el emperador marcó un punto de inflexión en su modo de reinar. A pesar de que una serie de errores en su administración habían derivado en una crisis económica y en una hambruna, emprendió un conjunto de reformas públicas y urbanísticas que acabaron por vaciar el tesoro. Acuciado por las deudas, puso en marcha una serie de medidas desesperadas para restablecer las finanzas imperiales, entre las que destacó la de pedir dinero a la plebe.
En el plano internacional, su reinado se caracterizó por la anexión de la provincia de Mauritania, a cuyo monarca asesinó en una de sus visitas a Roma, por el fracaso en la conquista de Britania y por tensiones que azotaron las provincias orientales del Imperio. En Oriente, dio muestras del valor de su amistad con la concesión de los territorios de Batanea y Traconítide a su amigo Herodes Agripa, y de su megalomanía al ordenar que se erigiera una estatua en su honor en el Templo de Jerusalén; mientras tanto en Occidente las dio de su demencia al pedir a su ejército que en vez de atacar a las tribus britanas se pusiera a recoger conchas, el tributo que según él esas aguas le debían a la Colina Capitolina y al Monte Palatino.
Según determinados historiadores, en sus últimos años de vida estuvo envuelto en una serie de escándalos entre los que destacan mantener relaciones incestuosas con sus hermanas e incluso obligarlas a prostituirse. El 24 de enero de 41, fue asesinado por los ejecutores de una conspiración integrada por pretorianos y senadores, y liderados por su praefectus, Casio Querea. El deseo de algunos conspiradores de restaurar la República se vio frustrado cuando los pretorianos declararon emperador al tío de Calígula, Claudio, el mismo día del asesinato. Una de las primeras acciones de Claudio como emperador fue ordenar la ejecución de los asesinos de su sobrino.
Existen pocas fuentes supervivientes que describan su reinado, ninguna de las cuales lo refiere de manera favorable; por el contrario, las fuentes se centran en su crueldad, extravagancia y perversidad sexual, presentándole como un tirano demente. Aunque la fiabilidad de estas fuentes es difícil de evaluar, de acuerdo con lo que se conoce a ciencia cierta acerca de su reinado, trabajó incansablemente a fin de aumentar la autoridad del princeps; teniendo que hacer frente a varias conspiraciones surgidas con el objeto de derrocarle y luchando a fin de reducir la influencia del Senado, aplastando la oposición que este órgano legislativo continuaba ejerciendo. Se convirtió en el primer emperador en presentarse ante el pueblo como un dios.Burgos el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 128.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,687 personas. El designada codigo postal 2911.Sagay el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Camiguin, Filipinas. Tiene este zona de 44.13 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,873 personas. El designada codigo postal 9103.El Ciudad de Arica es un ciudad del Chile con un populacion de 185.268 gente (2002).


== Maga Enlace Externo ==
El Municipalidad de AricaEl fecha 30 de Diciembre es el caca 364 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 1 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==
|Wikipedia:Userbox/Lusitano |- |Wikipedia:Userbox/Reversor |- |- |Wikipedia:Userbox/Administrador |- |Wikipedia:Userbox/Tutor |- |Wikipedia:Userbox/Adotei |- |Wikipedia:Userbox/UCV-pt |- |Wikipedia:Userbox/Huggle |- |Wikipedia:Userbox/AWB |- |Wikipedia:Userbox/Projeto:Ambiente |-


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==El Mar de el China Meridional (En chino 南海 o 南洋, Nan Hai, significado literal: "mar del sur") o simplemente mar de el China, na un mar marginal, parte del Océano Pacífico, abarcando el area comprendida desde Singapur al estrecho de Taiwan, de aproximadamente 3.500.000 km². el maga minusculas islas del Mar de China Meridional, colectivamente un archipiélago, se cuentan por cientos. A veces na Filipinas ta llama con este el Mar de Luzon.


=== Véase también ===
Mar de China oriental
Plantilla:Esbozo deAdams el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 159.31 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 1,785 personas. El designada codigo postal 2922.Dasol el ika tres clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 166.6 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,991 personas. El designada codigo postal 2411.San Miguel el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 145.11 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,561 personas. El designada codigo postal 6518.El Huaylash [editar]Artículo principal: Huaylas También escrito como Huaylarsh*. Se define como danza de comparsa de parejas, cuyo origen tuvo un carácter ritual mítico religioso. Además su evolución se muestra así:
1.- Ritual, mítico-religioso. 2.- Pastoril. 3.- Agrario. 4.- Intermedio o transición. 5.- Mestizo o citadino (moderno). Esta danza es la más movida y alegre de la Sierra Central. Tiene movimientos muy vivaces, y mudanzas o zapateo muy peculiar. Se baila en grupos de parejas que se turnan para ejecutar diversos movimientos y pasos, con dinamismo y picardía. Se relaciona con las cosechas y las tareas agrícolas, con lo que festejan la riqueza agrícola, el rendimiento de las cosechas y la producción de la zona. Es acompañada por instrumentos como el saxofón, violín, clarinete o el arpa. Baile popular muy difundido entre las colectividades del Valle del Mantaro; y, en particular santiago león de chongos bajo, Huayucachi y Huancán (situados al sur de Huancayo) son los creadores o haber decidido su preservación nacional. La agricultura y la ganadería son actividades tradicionales importantes para el hombre andino por constituir uno de los principales medios de vida y desarrollo vigentes hasta la actualidad. Estas actividades han dado origen a múltiples danzas, siendo una de ellas el Huaylars de Carnaval.
En la introducción los bailarines realizan una espera que refleja la preparación para la danza, luego el baile en sí donde se realizan diversos desplazamientos coreográficos, líneas, paralelas, cruces, círculos, etc. Finalmente el contrapunto de parejas en donde las parejas expresan enamoramiento, galanteo y acompañado por sus zapateos característicos tanto del varón como de la mujer.Calayan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 494.53 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,200 personas. El designada codigo postal 3520.President Quirino el ika tres clase de municipalidad na provincia de Sultan Kudarat, Filipinas. Tiene este zona de 208.4 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,753 personas. El designada codigo postal 9804.Buhi el primero clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 246.65 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 73,809 personas. El designada codigo postal 4433.Pascua o El Dia de Pascua es un dia de fiesta que ta celebra el nacimiento tradicional de Jesus de Nazaret. El pascua ta mezcla con el maga celebracion de Cristiano, el Natividad, con maga otro tradicion secular y custombre que mucho tiene influencia por el maga fiesta antiguo como el Yule y Saturnalia. El maga tradicion de pascua ta inclui con el Natividad, maga Pono de Pascua, el Manito y Manita o compartimiento de maga regalo, maga Tarjeta de Pascua, y el llegada de Santa Claus na vispera del pascua. El maga popular tema de pascua ta inclui con el maga promocion de buena voluntad, compartimiento, compasion y el de calidad tiempo del familia.
El pascua tradicionalmente ta celebra na aca-25 de Diciembre. Ta precede con este el vispera y ta sigue despues el Dia de Boxeo. El Iglesia del Oeste Ortodoxo ta celebra pascua na aca-7 de Enero, el mismo dia de Diciembre 25 na calendario Julian. Estos maga fecha es meramente tradicional y hende el actual fecha del nacimiento de Jesus.
El pascua ta celebra entero mundo por causa con el Cristianizacion del mucho maga nacion y por causa tambien con el culture oeste que ta mezcla con el maga mucho pa otro maga celebracion na tiempo del temporada invierno. Mucho tambien maga otro tradicion del pascua na local y regional que ta celebra masquen pa fuerte el maga moderna influencia de maga celebracion del maga Americano y del maga Britanico que ta desimina na maga pelicula, popular literature, television, y otro pa maga clase de medios de comunicacion.


== References ==
"Christmas," The New Columbia Encyclopedia. New York and London, Columbia University Press 1975.
Restad, Penne L., Christmas in America: A History, New York, Oxford University Press. 1995. ISBN 0-19-509300-3San Benito el ika sais clase de municipalidad na provincia de Surigao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 45.63 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 5,505 personas. El designada codigo postal 8405.Allen el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 47.6 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 23,738 personas. El designada codigo postal 6405.Atención: Las banderas se están transformando al formato SVG. Pueden encontrarse en Commons:category:SVG flags, el formato del nombre es [[Image:Flag of <Country>.svg]]. Nota del 28 de octubre de 2005

Esta es una lista de banderas disponibles en Wikipedia, de las cuales la mayor parte ay banderas nacionales. Todas ay na la Comuna y es una serie de banderas procedentes de CIA World Factbook, normalizadas a una altura de 300 píxeles por Marc Mongenet, quien ademas elimina bordes, optimizado el tamaño y realizado correcciones de color y proporciones según http://www.vexilla-mundi.com/
Todavia hay articulos pa que utiliza versiones incorrectas de las maga imágenes, na la mayoría de las maga ocasiones con los formatos [[Image:<country>_flag_medium.png]] y [[Image:<country> flag 300.png]]. Si encuentras alguna así sustituyela por la que corresponda en esta lista, que tiene el formato [[Image:Flag of <country>.svg]].
Para usar estas banderas en los artículos de Wikipedia, sólo debes seguir el enlace correspondiente para ver la imagen directamente. Para el artículo en sí, utiliza el formato [[Image:<country> Flag of.svg]]. El formato correcto para cada país está dado también en la lista. Fíjate en que puedes usar un espacio simple en vez del guión bajo ( _ ) en el título de la imagen.

Plantilla:Índice


= Banderas nacionales y de territorios dependientes de ultramar =


== A ==
Plantilla:SumarioCompacto


== B ==
Plantilla:SumarioCompacto


== C ==
Plantilla:SumarioCompacto


== D ==
Plantilla:SumarioCompacto


== E ==
Plantilla:SumarioCompacto


== F ==
Plantilla:SumarioCompacto


== G ==
Plantilla:SumarioCompacto


== H ==
Plantilla:SumarioCompacto


== I ==
Plantilla:SumarioCompacto


== J ==
Plantilla:SumarioCompacto


== K ==
Plantilla:SumarioCompacto


== L ==
Plantilla:SumarioCompacto


== M ==
Plantilla:SumarioCompacto


== N ==
Plantilla:SumarioCompacto


== O ==
Plantilla:SumarioCompacto


== P ==
Plantilla:SumarioCompacto


== Q ==
Plantilla:SumarioCompacto


== R ==
Plantilla:SumarioCompacto


== S ==
Plantilla:SumarioCompacto


== T ==
Plantilla:SumarioCompacto


== U ==
Plantilla:SumarioCompacto


== V ==
Plantilla:SumarioCompacto


== W ==
Plantilla:SumarioCompacto


== Y ==
Plantilla:SumarioCompacto


== Z ==
Plantilla:SumarioCompacto


=== Véase también ===
Banderas de estados soberanos.
Banderas de territorios dependientes.


=== Enlaces externos ===
Banderas de todos los países
Sodipodi: Banderas del Mundo, en formatos PNG y SVG (dominio público)
Banderas de países para imprimirTalalora el ika sais clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 27.96 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,983 personas. El designada codigo postal 6704.Camalig el primero clase de municipalidad na provincia de Albay, Filipinas. Tiene este zona de 130.9 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 63,585 personas. El designada codigo postal 4502.San Juan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Siquijor, Filipinas. Tiene este zona de 44.37 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,525 personas. El designada codigo postal 6227.Besao el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Mountain Province, Filipinas. Tiene este zona de 173.62 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,818 personas. El designada codigo postal 2618.El Museo Nacional de Filipinas tambien conocido como Museo del Pueblo Filipino es el deposito oficial establecido en 1901 como museo de la historia natural y del etnografía de las Filipinas. Su edificio ay diseñado en 1918 por un arquitecto americano, Daniel Burnham. El edificio adyacente, conteniendo antes el Ministerio de Finanzas na el círculo de Agrifina del parque de Rizal ahora es el museo nacional de la gente filipina que contiene la división de la antropología y del arqueología. Entre sus posesiones es el Spoliarium famoso de patriota Juan Luna.


== Referencias ==
http://www.nationalmuseum.gov.phCagwait el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 214.1 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,899 personas. El designada codigo postal 8311.San Nicolas el segunda clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 40.18 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 34,237 personas. El designada codigo postal 2901.Pete "Peter" Seeger (ta nacida el 3 de May de 1919 – 27 de Enero de 2014) fue una singer es estadounidense.Pilar el ika tres clase de municipalidad na provincia de Capiz, Filipinas. Tiene este zona de 77.99 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,572 personas. El designada codigo postal 5804.Montevista el ika tres clase de municipalidad na provincia de Compostela Valley, Filipinas. Tiene este zona de 225 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,602 personas. El designada codigo postal 8801.Si Jemio Walesa (Inglés: Jimmy Wales; n. 7 de Agosto sa Huntsville, Alabama, Estados Unidos), es la fundación sa Wikipedia, El Libre Enciclopedia. Jemio Walesa las entreprenueras ti Internet Café mas masadap a lenguajes Americanos y Inglés.


== Oficial ==
www.jimmywales.comHungduan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 260.3 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,933 personas. El designada codigo postal 3603.San Jose el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 43.07 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,523 personas. El designada codigo postal 4423.Samurai (侍, Samurai) el terma de maga nobilidad militaria de pre-industrial Japon. La palabra samurai es derivo na "archaic" verbo japon samorau que ya cambia na saburau, significa "para servir". Un samurai es un servidor, i.e. el servidor de un lor.Alegria el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 89.49 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,072 personas. El designada codigo postal 6030.Morong el ika tres clase de municipalidad na provincia de Bataan, Filipinas. Tiene este zona de 219.2 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,171 personas. El designada codigo postal 2105.El municipio de Los Villares de Soria es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.El fecha 23 de Febrero es el aca 54 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 311 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Tunga el ika sais clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 7.7 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 6,516 personas. El designada codigo postal 6528.Santiago de Cali es una syudad de Colombia y capital del departamento colombiano de Valle del Cauca. Actualmente la syudad tiene 2 millones de habitantes. El Alcalde es elegido popularmente cada 4 años.


== Historia ==
Cali ya es fundada el 25 de julio de 1536 por el español Sebastián de Belalcázar.Rosario el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 226.88 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 105,561 personas. El designada codigo postal 4225.San Mateo el primero clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 120.6 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 60,792 personas. El designada codigo postal 3318.Portal del BiografiaSan Benigno Simeón Cojuangco Aquino III (nacido el 8 de Febrero de 1960 sa Manila) , ampliamente conocida como Noynoy Aquino o Pnoy, ta ya una presidenta de las Filipinas desde 2010-06-30 presente.
Ele ta titulado na "Artium Baccalaureus" na Ateneo de Manila na el anio 1981. Ele ay hijo de la Praesidente Corazon Aquino et Senator Benigno Aquino,Junior et ermano de Kris Aquino. Ele ta herido sa rebellione na anio 1987."La villa de Puebla de Sanabria se localiza en el extremo noroccidental de la provincia de Zamora, en la provincia Española de Castilla y León ubicado en el centro oriental de la comarca Natural de Sanabria, considerado como el núcleo urbano más importante de la region, con un amplísimo espectro economico y como un importante centro de comunicaciones de la zona. Esta a 6º 38' 01" de longitud oeste y los 42º 03' 18" de latitud norte. Su emplazamiento de la fortificación de origen antrópico. de época medieval coincide con el interfluvio entre los ríos Castro que circunvala el casco urbano de Puebla por el norte, mientras que el Tera, lo hace por el este, por el oeste es un pequeño arroyo el Ferrera, el que delimita el emplazamiento, dandole a la ciudad una notable facilidad defensiva, constituyéndola en el medievo como un punto de gran valor estratégico. Puebla esta incluida dentro de la Unidad Natural Homogénea denominada "Valle de Sanabria" de origenes tan antiguos que datan de la época de la última galciación que dieran lugar a los actuales y archiconocidos lagos de sanabria, su clima dominante es el mediterráneo templado/húmedo, puesto que se encuentra bajo cierta influencia atlántica, con una temperatura media anual que ronda los 8º C.
Un atractivo naturales con el que cuenta el municipio es la Sierra de la Culebra, la cual es una Reserva Regional de Caza de 65.891 has. que cuenta con la concentración más alta de lobos de toda España (entre 30 y 60 parejas aproximadamente, pues varia según la temporada), pero también cuenta con una muy relevante población de ciervos (más de 1.000) y corzos (unos 400), siendo así mismo un hábitat natural del jabalí, el gato montés, la garduña, el tejón, las águilas, los halcones y de otras numerosas aves rapaces. Y es posiblemente el último refugio de la perdiz roja, así como de distintas especies de la avifauna menor. Unido a ello, toda una serie de anfibios y reptiles, sin olvidar el apasionante mundo de los gasterópodos, anélidos, artrópodos, crustáceos, miriápodos e insectos, desperdigados por todo lo ancho y largo de la Sierra de la Culebra. Un importante y destacado ecosistema, relativamente estable que ha sido protegido con celo y mejorado año con año, que rescata extraordinariamente todo aquello recuperado desde el entorno natural hasta la urbanística simple pero impecabilísima de los orgullosos sanabreses, así pues donde la espesura de los bosques invade cada rincón, sean estos de pinos o de cualquier otra especie forestal, consiguiendo así el necesario equilibrio ecológico que ha ayudado a conservar al máximo el medio ambiente natural de la Sierra de la Culebra, logrando conservar sin reservas la más extensa masa forestal de toda la provincia aunada a una interesante, amplia y valiosa reserva de la fauna regional, que marca con sello personalísimo esta región de Castilla y León.Pran (ta nacida el 12 de Febrero de 1920 – 12 de Julio de 2013) es una actor es indian.El municipio de Portillo de Soria es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.El República Argentina es un nacion na punta de America, que limita na este con Océano Atlantico y Uruguay, na oeste con el cordillera de los Andes y Chile, na norte-este con Brasil, na norte con Paraguay y na norte-oeste con Bolivia.

El Argentina es un república federal con un constitucion prinsipiand 1853, actual 1994. Es un miembro del Mercosur. Divido na 23 maga provincia y una ciudad autónoma, capital del nación, Buenos Aires.


== Enlaces externos ==
Sitio Web Oficial
Álbum de EstampillasSanta Maria el segunda clase de municipalidad na provincia de Davao Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 175 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 49,349 personas. El designada codigo postal 8011.Libjo el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Dinagat Islands, Filipinas. Tiene este zona de 180.57 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,567 personas. El designada codigo postal 8414.El fecha 23 de Diciembre es el aca 357 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 7 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Victoria el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 186.7 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,920 personas. El designada codigo postal 6406.Belison el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 19.78 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,807 personas. El designada codigo postal 5701.Amulung el segunda clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 242.2 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 45,182 personas. El designada codigo postal 3505.Bangued el primero clase de municipalidad na provincia de Abra, Filipinas. Tiene este zona de 105.7 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 43,936 personas. El designada codigo postal 2800.Miagao el primero clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 156.8 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 64,545 personas. El designada codigo postal 5023.Asipulo el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 182.87 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,403 personas. El designada codigo postal 3610.„Always Mine” - es un cancion de generos Tejano pop, con influencias de Latin pop, escrita por el cantante Selena y el compositora A.B. Quintanilla III, para el tercer álbum de estudio de el primera, titulado Dulce Amor.Burgos el ika sinco clase de municipalidad na provincia de La Union, Filipinas. Tiene este zona de 70.8 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,850 personas. El designada codigo postal 2510.San Felipe el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zambales, Filipinas. Tiene este zona de 111.6 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,020 personas. El designada codigo postal 2204.El fecha 7 de Marso es el aca 65 dia del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 299 dias mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Tantangan el ika tres clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 113.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 40,461 personas. El designada codigo postal 9510.Paoay el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 76.24 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 23,956 personas. El designada codigo postal 2902.Este el como se llama "sandbox" o zona de prueba que puede masquen quien hace experimento sobre el revision y como se llama "editing".Malimono el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Surigao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 80.13 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,316 personas. El designada codigo postal 8407.Bauko el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Mountain Province, Filipinas. Tiene este zona de 153 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,172 personas. El designada codigo postal 2621.Mapandan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 30 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 34,439 personas. El designada codigo postal 2429.San Antonio el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 27 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 8,877 personas. El designada codigo postal 6407.La Paz el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Abra, Filipinas. Tiene este zona de 51.41 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,882 personas. El designada codigo postal 2821.Siay el segunda clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 313.66 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,229 personas. El designada codigo postal 7006.Dinapigue el primero clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 574.4 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 5,484 personas. El designada codigo postal 3336.General Salipada K. Pendatun el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 189.37 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,004 personas. El designada codigo postal 9618.Mabuhay el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 82.85 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,093 personas. El designada codigo postal 7010.Gwyneth Kate Paltrow (n. 27 de Setiembre, 1972—) el actór, y el singer.El Unión Europea (UE) es un organización sui generis formada por veintisiete Estados miembros que, como su nombre indica, se encuentran na Europa, aunque algunos de sus maga territorios se extienden mas allá del continente. Fue establecida el 1 de noviembre de 1993, cuando entró na vigor el Tratado de la Unión Europea (TUE), siendo el sucesora de facto de el Comunidad Económica Europea (CEE) creada na 1957.
Su carácter supranacional e intergubernamental ha desarrollado especiales relaciones políticas entre sus miembros que se traducen na el establecimiento de un mismo ordenamiento jurídico, y na el existencia y funcionamiento de sus magas propias instituciones comunitarias. El primacía o prelación del Derecho comunitario sobre el nacional rige allí donde se ha producido cesión de competencias (y na aquellos casos en que las normas nacionales entren na colisión con las normas comunitarias). Na realidad, el Derecho comunitario no es superior al Derecho interno de los maga Estados miembros de la Unión, sino que se integra en él coexistiendo de manera interdependiente (el Derecho comunitario no es supraconstitucional, sino más bien metaconstitucional o paraconstitucional).


== Véase también ==
Europa


== Referencias ==
↑ Jerga de la Unión europea 2007 europa.eu, consultado el 20/06/2007 (español)


== Maga Enlace Externo ==
European Union delegation to the Philippines (en inglés)
EUNIC cluster Philippines (en inglés)Comares es un municipio español de la provincia de Málaga, Andalucía, con el título de Marquesado, situado en las estribaciones de los Montes de Málaga a 703 metros sobre el nivel del mar. Comares es uno de los 31 pueblos que conforman la comarca de la Axarquía.
Limita: al N con el municipio de Riogordo al N, NE y E con Cútar, al S con el municipio de El Borge, al SO y O con el municipio de Málaga y al NO con el municipio de Colmenar.


== Geografía ==
El núcleo de población está situado en ligero declive, sobre la cresta de un monte escarpado, a 703 m de altitud. Dista 25 km de Vélez-Málaga y 39 km de Málaga. El lugar está lleno de barrancos y caseríos y cortijos diseminados alrededor del monte. Su punto más alto es el cerro de Mazmúllar (721 m). Baña el término el río de la Cueva o Benamargosa, al que afluyen los arroyos Cútar, Fuente Delgada y Solano, secos en la mayor parte del año. El agua para el abastecimiento del pueblo procede de las fuentes llamadas Delgá, Gorda, Caño Seco y Maroto.
La actividad económica principal es la agricultura (olivos, almendros), aunque en los últimos años está en auge el turismo rural.


== Historia ==

El origen del nombre Comares se encuentra en el vocablo árabe Qumaris o Hins Comarix, que significa "Castillo en la altura". Pero Comares no fue fundada por los árabes, sino por los griegos focenses que arribaron a las costas de Málaga en el siglo VII a. C. Debió ser ya una fortaleza musulmana desde el siglo VIII.
Se sabe también que fue uno de los baluartes defensivos de Omar Ben Hafsun en su lucha contra los omeyas cordobeses, por considerarlo como uno de los puntos estratégicos de la Rayya (Archidona), entonces capital de la taha de Málaga. Al ser vencido Omar Ben Hafsun por Abderramán III, éste se apresuró a ocupar los castillos de Comares y Santo Pitar.
El día 29 de abril de 1487 Comares se rendía a las tropas cristianas, siendo nombrado alcalde Pedro de Cuéllar, que sucedió al último alcaide moro, llamado Mohammed el Jabis. Las crónicas relatan que en el Castillo de Comares cabían unas 15.000 almas y que fue conocido como una fortaleza cuadrada.
Los vecinos de Comares recibieron determinados privilegios que propició la convivencia pacífica con los nuevos pobladores cristianos, rota al sentirse los primeros cada vez más oprimidos y despojados de sus pertenencias, haciendo intervenir al entonces alcaide de Comares, Francisco de Coalla.
Por real cédula de 20 de diciembre de 1512, la reina Juana I de Castilla autorizó a don Diego Fernández de Córdoba, alcaide de los Donceles, el trueque de la villa y fortaleza de Sedella por la de Comares, naciendo así el marquesado del mismo nombre.
Durante la invasión napoleónica, Comares, como otros pueblos de la Axarquía, luchó tenazmente contra los franceses, que no pudieron someter al pueblo.
A finales del siglo XIX, la filoxera barrió los campos de viñas del término municipal.
Durante el siglo XX, Comares ha visto cómo su población ha ido disminuyendo, al igual que varios pueblos de la zona. Es de destacar el auge de la población extranjera en los últimos años.


== Monumentos ==

Aljibe de Mazmúllar
Restos arqueológicos de la Meseta de Mazmúllar, del siglo XI.
Iglesia de la Encarnación, del siglo XVI.


== Fiestas ==
13 de enero: San Hilario de Poitiers
23 - 24 de agosto: Fiestas


== Gastronomía ==
Los típicos platos andaluces son el gazpachuelo y la sopa de puchero. El vino dulce de Comares, conocido en la antigüedad (según antiguos escritos, exportado en la época del Califato de Córdoba a la Corte de Bagdad) es otro de sus principales reclamos. Productos derivados del cerdo conforman en su mayoría los embutidos de la zona. Por último, las migas, parecidas a las que se elaboran en Toledo, eran y son el consistente plato invernal de los trabajadores del campo.


== Población ==
Censo del año 2005: 1.485 habitantes
Hombres: 792
Mujeres: 693
Incremento relativo de la población: 5,69%
Menores de 20 años: 15,82%
Entre 20 y 65 años: 60,27%
Mayores de 65 años: 23,91%


== Enlaces externos ==

Página Web de Comares
Comares
Página Web sobre ComaresSibalom el segunda clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 201.3 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 56,058 personas. El designada codigo postal 5713.El Inglatera amo el con todo grande y populado pais del entero nacion de Reinos Unidos de Gran Britania y Norte Irelandia.Olutanga el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 113.3 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,717 personas. El designada codigo postal 7041.El municipio de Centenera de Andaluz es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Marogong el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 365 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,541 personas. El designada codigo postal 9303.Kapangan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Benguet, Filipinas. Tiene este zona de 164.39 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,084 personas. El designada codigo postal 2613.Si Benedicto XVI (Latin: Benedictus PP. XVI) (nacido Joseph Alois Ratzinger el 16 de abril de 1927 na Marktl am Inn, Baviera, Alemania), es el actual Papa de la Iglesia Catolica y soberano del estado Vaticano. Es elegido ya como el 265º Papa el 19 de abril de 2005 por los maga cardenales que vota na el Cónclave de 2005 tras el muerto de Juan Pablo II.
Ratzinger ya hace nombrado cardenal por el Papa Pablo VI en 1977 y sirvi ya como asesor teológico durante el Concilio Vaticano II. En 1981 es nombrado prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, (el sucesor del Santo Oficio o Santa Inquisición) por el Papa Juan Pablo II, quien lo nombró Decano del Colegio Cardenalicio y, como tal, cardenal-obispo de Ostia en 2002.
Con él, el Papa Juan Pablo II volvi a dar a la Congregación para la Doctrina de la Fe el poder que el Concilio Vaticano II había suavizado, permitiéndole convertirse en una de las figuras más poderosas de la actual Iglesia Católica. Como Cardenal Decano, presidió los funerales de su predecesor, el Papa Juan Pablo II. En su primera aparición pública después de su elección como Sumo Pontífice, se refirió a sí mismo como "un humilde trabajador en la viña del Señor".


== Referencias ==
Las publicaciones de Joseph Ratzinger alcanzan los 600 títulos, algunos de sus estudios no han sido publicados abiertamente, sino que ha sido dirigido para ciertos gremios, comisiones y documentos eclesiásticos, aquí se muestra una breve selección de su trabajo:
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Dios es amor (Deus caritas est). Biblioteca de autores cristianos. ISBN 84-7914-824-1
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Dios y el mundo : creer y vivir en nuestra época. Una conversación con Peter Seewald (Gott und die welt). Barcelona, Galaxia Gutemberg; Círculo de Lectores (Traducción de Rosa Pilar Blanco), 2002. ISBN 84-8109-371-8
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Caminos de Jesucristo. Madrid, Editorial Cristiandad, 2004. ISBN 84-7057-490-6
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Fe, Verdad y Tolerancia: el Cristianismo y las religiones del mundo. Salamanca, Sígueme Ediciones (Traducción de Constantino Ruiz-Garrido), 3ª edición, 2005. ISBN 84-301-1519-6
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Un canto nuevo para el señor : la fe en Jesucristo y la liturgia hoy. Salamanca, Sígueme Ediciones, 1999. ISBN 84-301-1329-0
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), La fraternidad cristiana (Die christliche brüderlichkeit). Madrid, Editorial Taurus (Traducción de Jesús Collado), 1962. ISBN


== Bibliografía ==
Allen, John L. (2005), Pope Benedict XVI: A Biography of Joseph Ratzinger. New York, Continuum International Publishing Group. ISBN 0-8264-1786-8.
Bardazzi, Marco (2005), In the Vineyard of the Lord : The Life, Faith, and Teachings of Joseph Ratzinger, Pope Benedict XVI. New York, Rizzoli International. ISBN 0-8478-2801-8
Ratzinger, Joseph (1997), Mi vida: recuerdos (1927-1977). Madrid, Encuentro Ediciones (Traducción por Carlos D'Ors Fuhrer). ISBN 84-7490-463-3
Tornelli, Andrea (2005), Benedicto XVI: el custodio de la fe, la biografía. Bogotá, Editorial Aguilar (Traducción de María Andrea Giovinne). ISBN 958-704-321-9
Weigel, George (2006), La Elección de Dios. Benedicto XVI y el futuro de la Iglesia. Madrid, Criteria Club de Lectores. ISBN 84-934669-3-X


== Enlaces externos ==
Primeros Cristianos - El papado y la historia de la Iglesia
Encíclica Deus Caritas est
Página oficial de Benedicto XVI en web de la santa sede
Web oficial de la Santa Sede (en varios idiomas incluido el español)
Papa Benedict XVI – wallpaper, foto, audio, oratio pro Papa
Su Santidad Papa Benedicto XVI
Página oficial de la jornada mundial de la juventud celebrada en 2005
Página de la próxima jornada mundial de la juventud del 2008
Contenidos V Encuentro Mundial de las FamiliasPlantilla:Infobox Philippine municipality
General Nakar is a 1st class municipality in the province of Quezon, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 23,678 people in 4,568 households.


== Barangays ==
General Nakar is politically subdivided into 19 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeTuburan el segunda clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 224.5 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 58,914 personas. El designada codigo postal 6043.Homero Icaza Sánchez, era conocido como "El Brujo" (Panamá, 1925 - Brasil, 2011) fue un abogado y el cónsul.
Fue asesor de Rede Globo de Televisão y el cónsul de Panamá en la ciudad de Rio de Janeiro.
Nació el 10 de enero de 1925 en Ciudad de Panamá (Panamá) y murió en la ciudad de Río de Janeiro el 30 de agosto 2011.


== Referencias ==“Come on over baby (all i want is you)” es el cuarto single de la cantante Christina Aguilera del su álbum homónimo debut Christina Aguilera.


== Información de la Canción ==
Es una canción co-escrita por la cantante pop Christina Aguilera, Paul Rein, Johan Aberg, Celebrity Status (integrado por C. Blackmon, R. Cham y E. Dawkins), Guy Roche, Shelly Peiken y Ron Fair. Lanzado el 26 de Septiembre del 2000 en los Estados Unidos y alrededor del mundo, se convirtió en el tercer single No. 1 de Aguilera en el Billboard Hot 100, puesto que ocupó durante cuatro semanas.
La canción versión del álbum se llama simplemente Come on Over (All I Want is You), pero fue vista como una versión no capaz de ser un gran hit, por tanto la versión del sencillo cambió su nombre a Come on Over Baby (All I Want is You) remix debido a que fue re-escrita con más inclinación hacia el pop y el hip-hop.
El sencillo se convirtió en un éxito en los Estados Unidos, llegando al No. 1 del Billboard Hot 100 durante cuatro semanas, obtuvo la certificación de disco de oro por parte de la RIAA al haber vendido más de 500.000 copias. Mientras que en Australia ocupó el No. 9, certificado con disco de Oro (más de 35.000 copias vendidas), aunque a nivel mundial quedó fuera del Top 10 de varios países. La versión en español Ven Conmigo (Solamente Tú) fue un hit en el Hot Latin Tracks en Estados Unidos.
Existen varias ediciones de la canción para la radio norteamericana, debido a la gran cantidad de escritores la canción provee una gran variedad de versiones un poco modificadas, quizá esto logró que el sencillo fuera un hit No. 1 y haber permanecido en la primera posición del Hot 100 Airplay durante cinco semanas.
La canción fue nombrada la No. 20 más exitosa de la historia en la categoría Billboard Hot 100 Latin Songs


== Video ==
El video musical del sencillo fue dirigido por Paul Hunter. El video clip parece un musical de los teatros de Broadway, inicia en una habitación futurista con un estilo abstracto y muy coloridos muebles. Christina muestra su nueva imagen con una aplicación de iluminaciones rosas en el cabello. Un video bailable con muchas coreografías, Aguilera viste ropas color verde, azul, blanco y amarilla. En el clímax del video hay escaleras por las que baja y en cada escalón un bailarín diferente, cada ambiente del video musical es muy distinto. El final es más similar a un musical.
El día 9 de noviembre de 2000, el video clip se envió al retiro en el programa de MTV Total Request Live mejor conocido como TRL (en Latinoamérica como Los 10+ pedidos) al haber cumplido 65 días dentro del conteo regresivo.


== Lista de Canciones ==
US Single
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Video Version] 3:48
Ven Conmigo (Solamente Tú) 3:12
US Maxi-CD
Come On Over Baby [US Radio Version] 3:41
Come On Over Baby [Blacksmith Club Mix] 5:42
Come On Over Baby [Sunship Vocal Mix] 4:28
Come On Over (All I Want Is You)[Album Version] 3:08
Come On Over Baby (Enhanced Video)
UK Single
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Radio Version] 3:23
Ven Conmigo (Solamente Tú) 3:12
"I Turn to You" (Remix) 4:07
UK Vinyl, 12"
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Blacksmith Club Mix] 5:44
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Blacksmith R&B Rub] 5:08
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Sunship Vocal Mix] 4:28
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Sunship Dub] 4:28


== Listas ==Impasug-ong el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 1051.17 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 43,587 personas. El designada codigo postal 8702.Año 200


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Pasada ==


== Maga Fiesta ==Cuartero el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Capiz, Filipinas. Tiene este zona de 106.58 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,456 personas. El designada codigo postal 5811.Paraíba es un estado del Brasil con un población de 3.623.215 gente (2006).Sorsogon es una provincia de Filipinas situada al sur de la región de Bicol, al sur de la isla de Luzon. Su capital es el ciudad de Sorsogon. Al norte se encuentra la provincia de Albay. Sorsogon está en vanguardia de la península de Bicol y hace frente a la isla de Samar al sur-este mas alla del estrecho de Santo Bernardino.


== Localidades ==
Barcelona,
Bulan,
Bulusan,
Casiguran,
Casiguran,
Donsol
Gubat
Irosin
Juban
Magallanes
Matnog
Pilar,
Prieto Diaz
Santa Barbara,
Santa Magdalena
Sorsogon


== Vease tambien ==Sagbayan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 69.61 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,091 personas. El designada codigo postal 6331.Britney Jean Spears (2 de diciembre de 1981 - ) es una cantante, actriz y bailarina estadounidense.Manaoag el primero clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 55.95 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 64,578 personas. El designada codigo postal 2430.


== Dagiti barangay ==
Manaōag es un migay sa 26 na barangay.Tuy el ika tres clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 94.65 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 40,734 personas. El designada codigo postal 4214.El fecha 2 de Marso es el aca 61 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 304 dias mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Banton el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 32.48 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 5,963 personas. El designada codigo postal 5515.Don Marcelino el ika tres clase de municipalidad na provincia de Davao Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 407.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,942 personas. El designada codigo postal 8013.Kasibu el ika tres clase de municipalidad na provincia de Nueva Vizcaya, Filipinas. Tiene este zona de 318.8 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,379 personas. El designada codigo postal 3703.Palompon el ika sais clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 126.07 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,163 personas. El designada codigo postal 6538.Medina el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Misamis Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 148.29 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,154 personas. El designada codigo postal 9013.Libon el primero clase de municipalidad na provincia de Albay, Filipinas. Tiene este zona de 222.76 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 71,527 personas. El designada codigo postal 4507.El fecha 15 de Febrero es el aca 46 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 319 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==San Andres el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 112 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,028 personas. El designada codigo postal 5501.Lupang Hinirang
Bayang magiliw,
Perlas ng Silanganan
Alab ng puso,
Sa Dibdib mo'y buhay.
Lupang Hinirang,
Duyan ka ng magiting,
Sa manlulupig,
Di ka pasisiil.
Refrain: Sa dagat at bundok,
Sa simoy at sa langit mong bughaw,
May dilag ang tula,
At awit sa paglayang minamahal. Ang kislap ng watawat mo'y
Tagumpay na nagniningning,
Ang bituin at araw niya,
Kailan pa ma'y di magdidilim,
Chorus: Lupa ng araw ng luwalhati't pagsinta,
Buhay ay langit sa piling mo,
Aming ligaya na pag may mang-aapi,
Ang mamatay... ng... da-hil..... sa iyo!!!!!!!!!!!Lambayong el segunda clase de municipalidad na provincia de Sultan Kudarat, Filipinas. Tiene este zona de 226.88 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 65,557 personas. El designada codigo postal 9802.Luis Eduardo Aute Martínez (Manila, 13 de septiembre de 1943) es un músico, cantautor, director de cine, pintor y poeta español. Aunque es principalmente conocido como cantautor, también destaca como pintor y como director de cine.


== Biografía ==


=== Primeros años en Filipinas ===
Luis Eduardo Aute nació en Manila, la capital de Filipinas, el 13 de septiembre de 1943. Su padre, catalán, llevaba trabajando en aquel país desde 1919 en una compañía tabaquera y había contraído matrimonio con una filipina de la burguesía de ascendencia española. En su niñez, Luis Eduardo estudia en el colegio De La Salle, donde aprende inglés ya que toda la enseñanza se imparte en ese idioma; además habla tagalo, que aprende en el día a día, y español, que utiliza con su familia. Desde niño muestra gran habilidad como dibujante y pintor; otra pasión temprana es el cine, especialmente desde que sus padres le regalan una cámara de ocho milímetros con la que realizará diversas películas con sus amigos.
A los ocho años viaja por primera vez a España. En Madrid, acompañando a la orquesta del hotel Avenida, canta por primera vez en público interpretando la canción Las hojas muertas. A los nueve años ve por primera vez La Ley del Silencio, película que le marcará notablemente y le lleva a escribir en inglés sus primeros poemas. Otra película que le influirá en esa época es Niágara, donde descubre la sensualidad y el erotismo de Marilyn Monroe.


=== Regreso de la familia a España ===
En 1954 la familia, previa estancia en Barcelona, regresa definitivamente a Madrid, donde Luis Eduardo estudia en el colegio Nuestra Señora de las Maravillas. Tres años más tarde, al cumplir los quince, y tras regalarle su padre una guitarra, actúa en la fiesta de fin de curso del colegio formando un trío con otros dos amigos. En esos mismos años, muy influido por el expresionismo alemán, comienza a pintar sin descanso, obteniendo una medalla de plata en el II Certamen Juvenil de Arte.
En 1960 tiene lugar su primera exposición individual de pintura en la Galería Alcón de Madrid, con bastante éxito. Ese mismo año nace su hermano José Ramón. En el curso preuniversitario forma parte de dos grupos de música, Los Sonor, del que surgirían Los Bravos y en el que toca la guitarra acústica, y Los Tigres, en el que canta en inglés canciones de Elvis Presley, aunque el cine y la pintura, al igual que la escritura, siguen siendo sus grandes pasiones. Con Los Sonor llegaría a interpretar dos canciones en el programa de televisión Salto a la fama, aunque Aute abandona el grupo para centrarse en sus estudios.
En 1961 escribe su primer guión de cine y presenta un cortometraje de veinte minutos al concurso de la revista Primer Plano. También escribe Los últimos estertores, una especie de libro con textos, poemas y guiones que manda encuadernar. Sus padres se separan. Realiza otro cortometraje, Senses, que es rechazado por inmoral. En 1962 realiza su segunda exposición individual de pintura, en la galería Quixote, y conoce a la que sería su novia, una ecuatoriana llamada Maritchu.
En 1963 comienza a estudiar arquitectura en la Escuela de Aparejadores, aunque sólo dos semanas después abandonaría la universidad y se trasladaría a París, donde vive toda la efervescencia cultural de la época, descubre la música de Jacques Brel y Georges Brassens, lee a Paul Elouard y a Nietzsche (Más allá del bien y del mal) y ve películas prohibidas en España, como Lolita de Stanley Kubrick. Durante los siguientes años regresa varias veces a la capital francesa y comienza a vivir de sus cuadros, realizando algunas exposiciones fuera de España. El marchante norteamericano Gregg Juárez vende sus cuadros en Estados Unidos. También consigue empezar a trabajar en el mundo del cine, destacando su participación en la película Cleopatra de Joseph L. Manckiewicz, como intérprete de inglés, francés y español y segundo ayudante de dirección de la segunda unidad, que se encarga de filmar las secuencias rodadas en España. En Madrid trabaja como meritorio de dirección en La vida es magnífica, una película de Maurice Ronet, y en Chaud, chaud, les visons, de Marcel Ophüls.


=== Primeras composiciones y el éxito internacional ===
En 1965 Luis Eduardo Aute comienza el servicio militar en Tremp (Lérida). Su capitán es aficionado al dibujo y le permite tener tiempo para terminar los cuadros de una exposición que se va a realizar en California. Durante un viaje a Madrid conoce a la cantante Massiel. Al concluir el servicio militar en mayo del año siguiente vuelve a Madrid y viaja a São Paulo para participar en la Bienal de pintura con tres cuadros de gran formato. En Brasil descubre la música de Bob Dylan y Joan Báez y al regresar, animado por Massiel y bajo el influjo de Dylan, escribe cinco canciones: Don Ramón, Made in Spain, Rojo sobre negro, Aleluya nº1 y Rosas en el mar, que en un principio ofrece a Massiel aunque finalmente ésta no llega a grabar ninguna de ellas.
Sin embargo, un antiguo compañero de Los Sonor llamado Manuel Escobar elige dos de ellas para incluirlas en el disco que está grabando y, mientras las ensaya en un estudio con Aute a la guitarra, el productor y compositor Juan Carlos Calderón las escucha y propone a Aute que las grabe él mismo, aunque éste, pese al deseo también de Ele Juárez, director artístico de RCA, rechaza la idea, ya que quiere seguir centrándose en la pintura y en el cine. En 1967, Massiel incluye por fin en un nuevo disco Rosas en el mar y Hasta mañana, otra composición de Aute. Mientras tanto, la compañía RCA insiste a Aute para que sea él mismo el que grabe sus temas y éste por fin acepta, editando un single con Made in Spain y Don Ramón.
La versión de Rosas en el mar de Massiel fue un gran éxito, por lo que RCA decide publicar Aleluya nº1 interpretada por Aute, mientras Zafiro la publica interpretada por Massiel. El tema es un rotundo éxito a nivel internacional, realizándose por diversos cantantes versiones en Francia, Italia, Brasil, Japón e Hispanoamérica. En Estados Unidos, Ed Ames hace una versión llamada Who will Answer adaptada por Sheila Davis que llegaría al puesto número siete de la lista billboard. Aute contaría años después una curiosa anécdota que había escuchado según la cual Paul McCartney, al escuchar esta versión en inglés del Aleluya, decidió contestarla con el tema Let it be, de los Beatles. En esta época, Aute conocería a Joan Manuel Serrat.


=== Primer disco y retirada ===
Pese al éxito cosechado, Aute sigue considerándose principalmente pintor y se plantea esta incursión en el mundo de la música como algo temporal. No obstante, entre 1967 y 1968 publica varios temas sueltos (Los burgueses, Mi tierra, mi gente, Niño de nada, Labrador, Clamo al firmamento y Tiempo de amores) y su primer álbum, Diálogos de Rodrigo y Ximena, compuesto principalmente por esas canciones ya publicadas en single o interpretadas por otros, como Rosas en el mar o el Aleluya nº1, y otras de carácter satírico. El disco incluía en su interior la reproducción de una de sus pinturas y una definición de lo que para él era una canción. También realiza su cuarta exposición de pintura. Ese mismo año conoce a la cantante Mari Trini, que cantaría dos de sus canciones: El alma no venderé y No sé qué pasará, la primera canción que escribiera Aute.
El 21 de marzo de 1968 se casa con su novia Maritchu y en mayo decide dejar el mundo de la música, que le ha decepcionado, grabando seis meses después, a modo de testamento musical, el disco 24 canciones breves, una especie de crónica política y social de la España de aquellos años.
Alejado del negocio de la música, en 1968 publica en Nueva Dimensión, una revista de ciencia-ficción, dos relatos cortos, Los fugitivos y P.A.P. En 1969 co-escribe, bajo el seudónimo de Luis Junquera, el guión de Cibeles, que dirigirá José Sámano y será premio al mejor corto experimental en el Festival de Cine de San Sebastián. Es mismo año realiza varias películas promocionales de diversos músicos encargadas por RCA para ser emitidas por televisión y conoce a la cantante Rosa León.


=== Los años setenta. Vuelta al mundo de la música ===
En 1970 publica en la revista Poesía 70 un poema que sería la causa del cierre de la revista. También comienza a escribir los primeros poemas de lo que sería el libro La matemática del espejo, algo fúnbres debido a la muerte de su suegro y de una tía de su mujer. Escribe y dirige Minutos después, corto de 16 milímetros seleccionado para participar en el II Festival de Cine de Autor de Benalmádena. Ese año nace su hijo Pablo Antonio. También compone dos canciones para el programa de televisión Castañuela 70.
En 1971 escribe y dirige un nuevo corto, Chapuza 1, con su obra pictórica como protagonista, y realiza los paneles para la obra Marat-Sade de Peter Brooks y los carteles para los ciclos sobre Godard, Buñuel y el Novo Cinema Brasileño del Cine California de Madrid.
En 1972, RCA publica el recopilatorio Álbum (1966-67), con temas ya publicados, y al año siguiente Rosa León publica su primer disco, en el que se incluyen siete canciones de Aute, como Las cuatro y diez, De alguna manera o La secretaria ideal.
Ante el éxito obtenido, y con la promesa de libertad absoluta por parte de la compañía discográfica y del productor y escritor José Manuel Caballero Bonald (incluyendo la no obligación de aparecer en televisión ni de dar recitales en público), Aute vuelve al mundo de la música como intérprete y ese mismo año de 1973 graba Rito para Ariola, que saldría al año siguiente y que constituye el primero de los discos de la trilogía Canciones de amor y de muerte. La última canción del álbum es el tema ¿Qué me dices cantautor de las narices?, una autocrítica hacia el mundo de los cantautores. Este mismo año compone las canciones para El pechicidio, de Lauro Olmo. En 1974 escribe la banda sonora de Los viajes escolares, de Jaime Chávarri.
En 1975 se edita Espuma, con el subtítulo “canciones eróticas” y cuya contraportada incluye sendas citas de Paul Eluard y Vicente Aleixandre. De este trabajo, que tuvo un considerable éxito, se extrajo el single Anda, una de sus canciones más conocidas. Este mismo año publica el libro La matemática del espejo y escribe las bandas sonoras de Emilia, parada y fonda, de Angelino Fons, y, para Televisión Española, Viaje a la Alcarria, de Antonio Rico. También rueda A flor de piel, su último cortometraje, a color y en 35 mm, protagonizado por Ana Belén y Jaime Chávarri. En estos años también diseña carpetas de discos para RCA, EMI, Movieplay y Nevada y realiza retratos de encargo. Su primera actuación en público en solitario se produce el 20 de diciembre en Pamplona, interpretando el villancico Niño de nada en un festival en el que también participan Rosa León, su hermana Julia León, Víctor Manuel y Luis Pastor.
A continuación comienza a grabar los temas de su siguiente disco, Sarcófago, que musica algunos poemas de La matemática del espejo. El tema de este nuevo trabajo es la muerte por lo que, al no ser un tema comercial, se ve obligado por la compañía de discos a grabar Babel, un trabajo más comercial que finalmente saldría en 1976, mientras que Sarcófago lo hace en 1977. Babel es una especia de divertimento satírico e irónico sobre la sociedad de la época, con críticas a los toros, el fútbol, la base americana de Torrejón, el consumismo… mientras que Sarcófago es un trabajo mucho más personal e íntimo, el último de la trilogía Canciones de amor y muerte, tras Rito y Espuma. También en 1976 escribe para televisión la música de La señora García se confiesa, de Adolfo Marsillach, y La viuda andaluza, de Francisco Betriú.
En 1977 escribe las bandas sonoras de las películas In memoriam, de Enrique Brasó, Esposa y amante, de Angelino Fons, Mi hija Hildegart, de Fernando Fernán Gómez y Arriba Azaña, de José María Gutiérrez. También escribe una canción para El arquitecto y el emperador de Asiria, de Fernando Arrabal. Este mismo año comienza a escribir las canciones de su disco Albanta y varios poemas para lo que sería su nuevo libro La liturgia del desorden. Las cantantes Marisol, Massiel, Ana Belén y Rosa León graban canciones escritas por él. También aparece el disco humorístico Forgesound, grabado el año anterior en compañía de Jesús Munárriz e inspirado por el humorista gráfico Antonio Fraguas de Pablo, Forges, y en el que también participan Rosa León y su hermana Julia, Teddy Bautista y Fernando García Morcillo.
En febrero de 1978 actúa en Albacete acompañado a la guitarra por Jorge Krahe -hermano del cantautor Javier Krahe- en una fiesta organizada por el sindicato CNT y en la que también participan Chicho Sánchez Ferlosio, Jesús Munárriz y Moncho Alpuente. Ante el éxito obtenido, a la semana siguiente actúa en Cuenca. El 12 de abril fallece su padre, a quien se encontraba muy unido. Siguen las actuaciones en otros lugares, incluyendo el colegio Mayor San Juan Evangelista de Madrid, y después del verano comienza a ser acompañado por el que se convertiría en su inseparable guitarrisa, Luis Mendo.
A continuación graba Albanta, nombre inventado por su hijo Pablo para referirse a un país imaginario e ideal. El disco supone un giro en su carrera, ya que los arreglos están dirigidos a la interpretación en directo y es el que tiene sonidos más roqueros de toda su discografía, fruto de la dirección musical y los arreglos de Teddy Bautista. Incluye el tema Al alba, probablemente el más famoso y significativo de toda la carrera de Aute, dedicado a las víctimas de los últimos fusilamientos del franquismo pero que no obstante consiguió burlar la censura de la época. A por el mar es otro de los himnos de la época. El disco es el primero de la trilogía denominada Canciones de amor y de vida. En julio es invitado por el gobierno cubano a participar en el Festival Mundial de la Juventud de La Habana, donde canta con Pablo Milanés, Silvio Rodríguez y Amaury Pérez, miembros de la Nueva Trova Cubana. En Cuba contrae la tuberculosis y debe permanecer cinco meses en reposo, durante los cuales leerá filosofía, que influirá en su paso del ateísmo hacia un cierto tipo de religiosidad. Este mismo año escribe una canción para la película Cabo de Vara, de Raúl Artigot.
En 1979 graba el disco De par en par, que en un principio se iba a llamar Latido, pero al que la compañía discográfica cambió el título (es el primer disco de la segunda etapa de Aute cuyo título no está compuesto por una sola palabra). También este año compone la música de la obra teatral Cinco horas con Mario, basada en la novela de Miguel Delibes y dirigida por Josefina Molina.


=== Los años ochenta ===
El 22 de febrero de 1980 ofrece su primer concierto acompañado por la banda Suburbano, con Luis Mendo a la cabeza, en el teatro Alcalá de Madrid. A finales de año aparece un nuevo disco llamado Alma, publicado con una nueva compañía, Movieplay. Este trabajo supone el cierre de la trilogía Canciones de amor y de vida y es el primero producido por Luis Mendo. Incluye Pasaba por aquí y No te desnudes todavía, dos de las canciones más conocidas de Aute. Escribe la música para El hombre de moda, de Fernando Méndez Leite. El 31 de abril de 1981 nace su hija Laura. Ese mismo año compone la música de la película Función de Noche, de Josefina Molina, interpretada por Lola Herrera y Daniel Dicenta.
En marzo de 1982 publica Fuga, que incluye clásicos como Siento que te estoy perdiendo y Mira que eres canalla y constituye el primero de una nueva trilogía, Canciones de amor y duda. Escribe la música de Pablo y Virginia, de Jaime Chávarri. El 4 de marzo de 1983, en dos funciones, se graba en el teatro Salamanca de Madrid el disco en directo Entre amigos, en el que le acompañan Teddy Bautista, Pablo Milanés, Silvio Rodríguez y Joan Manuel Serrat. Este nuevo trabajo subiría a las listas de éxitos y sería Premio Nacional del Disco 1983 del Ministerio de Cultura. Escribe la música para Juego de poder, de Fausto Canal, y varias canciones para un disco de Pepa Flores.
En 1984 publica Cuerpo a cuerpo, en el que se incluyen temas tan conocidos como Cine, cine, Dos o tres segundos de ternura y Una de dos. Un año después, en 1985, sale a la venta Nudo, que incluye el tema El Universo. Ambos discos fueron acompañados por sendas exposiciones pictóricas de igual título. Realiza una exitosa gira de conciertos, actuando de la plaza de toros de Las Ventas de Madrid y en la Monumental de Barcelona. Ese mismo año escribe la música para Una infancia soñada, de Isidoro Moreno, y dirige el episodio El muro de las lamentaciones, de la serie de televisión Delirios de amor, para el que también compone la música. En 1986 graba el doble disco, con título homenaje a Pablo Neruda, 20 Canciones de Amor y un Poema Desesperado, en el que revisa veinte de sus más conocidos temas y que termina con un poema recitado acompañado a la guitarra por Paco de Lucía..
El 7 de abril de 1987 nace su tercer hijo, Miguel. Después del verano comienza a grabar las canciones de Templo, un disco en el que, inspirado por los cuadros pintados para la exposición de igual título realizada en la galería Kreisler Dos de Madrid, elabora todo un canto al amor y al erotismo tomando como base la liturgia de la misa cristiana. El trabajo, considerado por el mismo Aute como su “álbum maldito”, es acompañado por un video de la canción Pumpum, pumpum filmado por el realizador Hervé Tirmache.
En 1988 escribe, dirige y compone la música del episodio de la serie para televisión Delirios de amor titulado La pupila del éxtasis. Segundos fuera, grabado entre marzo y abril de 1989, inicia la trilogía Canciones de amor y rabia. Este trabajo refleja su desengaño frente a los sueños perdidos (en el aparece una cita del filósofo Eugenio Trías: "El cinismo es la moral del siglo XX, sobre todo de los últimos años, tras haberse desacreditado las antiguas utopías sociales, y se ha hecho del dinero el único Dios”). No obstante, el disco, que incluye otro de los clásicos de Aute, La Belleza (con video de Hervé Tirmache), acaba con el humorístico Vaya faena.


=== Los años noventa ===
Su siguiente disco, Ufff!, aparecido en 1991 y en el que colabora Suso Sáiz, sigue en la misma tónica que el anterior, entre la decepción y el refugio en el amor y el erotismo. El tema Siglo XXI podría ser considerado como una continuación/homenaje al famoso tango Cambalache de Enrique Santos Discépolo. En el verano de 1992 graba un nuevo disco, Slowly, en compañía de Suso Sáiz y Gonzalo Lasheras, que sustituye a Luis Mendo como productor, y para el que las realizadoras Azucena Rodríguez y Carmen Rosado dirigen el video de la canción que da título al álbum. Los días 13 y 14 de noviembre actúa en La Casona del Conde de Palermo de Buenos Aires, en lo que es su primera actuación en Suramérica.
En 1993 hace campaña a favor de Izquierda Unida en la elecciones generales celebradas en España. En junio vuelve a actuar en Buenos Aires y también en Uruguay y Chile. Ya en España, realiza en compañía de Silvio Rodríguez una gira de conciertos que darían como resultado el disco Mano a Mano, grabado en la plaza de toros de Las Ventas de Madrid el 24 de septiembre en un concierto que duró tres horas y media. El disco vendió más de 200.000 copias, todo un éxito para ambos artistas. Este mismo año publica el disco/libro Animal uno en el que musica algunos de sus poemas breves, a los que denomina “poemigas”; también incluye dibujos realizados con bolígrafo o “boligrafías”. Dos años después, en 1995, publica Alevosía. En 1997 Jaime Chávarri dirige una película sobre el cantautor llamada Ad libidum para la Sociedad General de Autores de España.
En 1998 sale Aire/Invisible, un doble disco compuesto por una primera parte cantada en español y una segunda cantada en inglés. El disco incluye dos poemas de Fernando Pessoa y la versión inglesa de su tema Aleluya nº1, que tanto éxito tuvo en los años sesenta. En 1999 publica Animal dos, otro experimento que incluye más “poemigas” y un video realizado filmando con una cámara de super 8. En el año 2000 se publica ¡Mira que eres canalla Aute!, un disco homenaje en el que varios artistas versionan temas del cantautor.


=== A partir de 2001 y hasta la actualidad ===
En 2001 Luis Eduardo Aute, tras cinco años de intenso trabajo, da a luz su película de larga duración Un perro llamado dolor, un proyecto de animación para el que realiza más de cuatro mil dibujos a lápiz. El film se publica en formato dvd acompañado de un disco con la banda sonora, compuesta por el propio Aute, Silvio Rodríguez, Suso Sáiz y Moraíto Chico. La Fundación Salamanca Ciudad de Cultura le dedica un homenaje titulado SemanAute, la mayor retrospectiva hasta la fecha del artista. Dentro de este homenaje, la exposición Aute. Transfiguraciones muestra su obra pictórica entre 1951 y 2001. Al año siguiente se publica el libro Volver al agua, una recopilación de toda su obra poética, que incluye los libros La Matemática del Espejo, La Liturgia del Desorden y Templo de Carne.
En 2003 publica Alas y balas, en donde recupera el tema La vida al pasar, un tema que en su día compusiera para Marisol. Este mismo año sale el recopilatorio Autorretratos Vol. 1 que incluye nuevas revisiones de temas clásicos de siempre. Dos años después sale la segunda parte de este trabajo, Autorretratos Vol. 2.
En el año 2006 Aute saca un nuevo libro-disco, titulado Días de amores. El libro recoge la letra de unas setenta canciones de su repertorio que tienen como tema principal el amor. El disco que le acompaña incluye doce canciones, entre ellas A día de hoy, compuesta expresamente para la ocasión.


== Discografía ==


=== Discos de larga duración ===
Diálogos de Rodrigo y Gimena (RCA-Victor, 1968)
24 Canciones Breves (1967-68) (RCA-Victor, 1968)
Álbum 1966-67 (1972)
Rito (Ariola, 1973)
Espuma (Ariola, 1974)
Babel (Ariola, 1975)
Sarcófago (Ariola, 1976)
Forgesound (Ariola, 1977)
Albanta (Ariola, 1978)
De Par en Par (Ariola, 1979)
Alma (Movieplay, 1980)
Fuga (Movieplay, 1981)
Entre Amigos (Movieplay, 1983)
Cuerpo a Cuerpo (Ariola, 1984)
Nudo (Ariola, 1985)
20 Canciones de Amor y un Poema Desesperado (Ariola, 1986)
Templo (Ariola, 1987)
Segundos Fuera (Ariola, 1989)
Ufff! (Ariola, 1991)
Slowly (Ariola, 1992)
Mano a Mano (Ariola, 1993)
Alevosía (Virgin, 1995)
Paseo por el amor y el deseo (1996)
Aire/Invisible (Virgin, 1998)
Querencias (2001)
Alas y Balas (Virgin, 2003)
Auterretratos Vol. 1 (BMG Ariola, 2003)
Auterretratos Vol. 2 (BMG Ariola, 2005)


=== Singles de la primera época ===
Don Ramón / Made in Spain (RCA-Victor, 1967)
Aleluya nº 1 / Rojo sobre negro (RCA-Victor, 1967)
Al-leluia nº1 / Roig damunt el (negro) (RCA-Victor, 1967)
Mi tierra, mi gente / Los ojos (RCA-Victor, 1968)
Los burgueses / Me miraré en tu cuerpo (RCA-Victor, 1968)
Clamo al firmamento (Aleluya nº 2) / Ausencia / Labrador (RCA-Victor, 1968)
Yo pertenezco / Dónde estará la verdad (RCA-Victor, 1968)
Tiempo de amores / Sí, sí, señor (RCA-Victor, 1968)


== Poemarios ==
La matemática del espejo (Edició Ángel Caffarena, Málaga, 1975)
Canciones y poemas (Demófilo, 1976)
La liturgia del desorden (Hiperión, Madrid, 1978)
Canciones (Hiperión, Madrid, 1980. Edición revisada, 1988)
Templo de carne (1986)
Canciones 2 (Hiperión, Madrid, 1991)
Animal (Disco-libro) (Editorial El Europeo/Allegro, Madrid, 1994)
Animal Dos (Libro-Vídeo) (Plaza/Janés, Madrid, 1999)
Cuerpo del delito. Canciones (1966-1999) (Celeste, Madrid, 1999)
Volver al agua. Poesía completa (1970-2002) (Sial, Colección Contrapunto, Madrid, 2002)


== Filmografía ==
Senses (cortometraje, 1961)
Minutos después (cortometraje, 1970)
Chapuza 1 (1971)
A flor de piel, (cortometraje, 1975)
El muro de las lamentaciones, (cortometraje, 1986).
La pupila del éxtasis (1989)
Un perro llamado Dolor (2001)


== Exposiciones de pintura ==


=== Individuales ===
1960: Galería Alcón, Madrid
1962: Galería Quixote, Madrid
1963: Galería Grin-gho, Madrid
1964: Galería Juárez, Palm beach, Florida. Galería Grin-gho, Madrid
1966: Galería Juárez, Palm Beach, Florida. Galería Juárez, Los Angeles, California. Galería Syra, Barcelona
1968: Galería Quixote, Madrid
1971: Galería Cultart, Madrid
1972: Diputación provincial de Málaga
1973: Galería Tupac, Madrid
1974: Galería Internacional de Arte, Madrid. Galería Estiarte, Madrid.
1975: Galería Matisse, Barcelona. Sala de exposición de la Cuidadela, Pamplona.
1980: Galería Faunas, Madrid
1983: Pasión. Galería Kreisler Dos, Madrid. Galería Serrallonga, Barcelona.
1984: Galería Joan de Serrallonga, Barcelona
1985: Museo de Albacete
1986: Templo. Galería Kreisler Dos, Madrid. Museo Municipal de Bellas Artes, Santander
1987: Galería D, Barcelona
1989: Galería El Foro, Pozuelo de Alarcón, Madrid. Casa de Cultura, Majadahonda, Madrid
1991: Can Sisteré, Santa Coloma de Gramanet, Barcelona
1992: Galería Dadá, Granada
1993: Sala de Arte de la Universidad de Málaga. Sala Garibay, Kutxa, Donostia
1994: Sala d'Art Josep Bages, Torres Muntadas, Barcelona
1995: Galería Moriarty, Madrid. Sala Vinçon, Barcelona
1996: Taller Mayor 28, Madrid. Galería Viciana, Valencia. Galería Aurora, Murcia
2004: Aute. Transfiguraciones. Sala de exposiciones de Santo Domingo, Salamanca
2004: Fusión. Aute Tránsito 1951-2001. Museo de Huesca.
2005: Aute-tránsito. Centro Buñuel de Calanda (Teruel)


=== Colectivas ===
1960: II Certamen Juvenil de Arte, Madrid (Medalla de Plata)
1965: Bienal de Zaragoza. Les arts en Europe, Bruselas. Biennale de París
1967: Bienal de Sao Paulo
1973: 25 Artistas Jóvenes. Galería d'art del Vallés, San Cugat, Barcelona
1974: Colectiva de la revista Tropos, Galería Matisse, Barcelona. Colectiva, Galería Kreisler Dos, Madrid. Seleccionado para los Concursos Nacionales de Bellas Artes, Madrid. XXVIII Mostra Internazionale Fondazione Michetti, Francavilla al Mare, Italia (Primer Premio de pintura)
1975: Colectiva, Galería Atienza, Madrid.
1982: Colectiva del grupo ABRA, Galería Altex, Madrid. Kermesse Mágica, Galería Altex, Madrid. Kermesse Mágica, Galería Marie Blanchard, Santander
1983: ARCO, Madrid
1984: ARCO, Madrid. Colectiva del grupo ABRA, Galería Weehuis Neumen, Holanda
1985: Poemas autógrafos, Galería Moriarty, Madrid
1996: Referente: Goya, Galería Bat, Madrid
1998: II Salón Refractario, Galería Buades, Madrid
2003: Los colores de la música, Inauguración: Círculo de Bellas Artes, Madrid (Exposición itinerante)


== Bibliografía ==
Luis Eduardo Aute, Jose Mª Plaza (Júcar, Colección Los Juglares, Madrid, 1983)
Testimonios musicales, Fernando González Lucini (Círculo de Lectores, Madrid, 1987)
Luis Eduardo Aute. Melodía Poética, David F. Abel (Editorial La Máscara, Colección Todas las Músicas, Valencia, 1997)
Luis Eduardo Aute, Jesús Rodríguez Lenin (Sociedad General de Autores de España, Madrid, 1993)
Aute. De la luz y la sombra: el latido de una canción, David Shea (Editorial Puentepalo, 2003)


== Enlaces externos ==
Página oficial
Aute y su mundo
Letras de sus canciones en cancioneros.com
Aute en la Biblioteca Virtual Cervantes
Plantilla:Imdb nombre
Encuentro digital en El Mundo (España)San Pascual el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 50.7 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,598 personas. El designada codigo postal 4204.Baco el ika tres clase de municipalidad na provincia de Oriental Mindoro, Filipinas. Tiene este zona de 216.23 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,060 personas. El designada codigo postal 5201.Hingyon el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 62.02 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,795 personas. El designada codigo postal 3607.El municipio de Torreblacos es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Batan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 79.22 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,312 personas. El designada codigo postal 5615."López" es un municipio en la provincia de Quezon, Filipinas y tiene una área de tierra total de 395.1 kilómetros cuadrados que representan el 4.53% de la área de tierra total de la provincia de Quezon. Se compone de 95 barangays, 7 cuyo sea urbano y 88 son rurales. El río de Talolong lo atraviesa.


== History ==
Había un establecimiento costero flourishing en alguna parte en la parte meridional del municipio de Talolong llamado Gumaca. El nombre del establecimiento fue derivado del nombre de los árboles robustos abundantes en el lugar Talolong localmente llamado con un bordenii conocido científico de Drypetes y conocido de par en par como Balikbikan.
There was a flourishing coastal settlement somewhere in the southern part of the municipality of Gumaca called Talolong. The settlement’s name was derived from the name of sturdy trees abundant in the place locally called Talolong with a scientific name Drypetes bordenii and wide known as Balikbikan.
The original location of the settlement was in the marshy mouth of a sedate river, which was founded by the descendants of Datu Dumangsil and Datu Balinsusa of the Kalilayan kingdom. Due to the frequent plundering and terrorism of the pirates, the colony was transferred to the present town’s location.
The settlement of Lakan Bugtali who founded the community of Gumaca was gone. Even a trace of its remains cannot be identified neither the vintages of the encomienda of Kalilayan nor a fraction of its 16th century glories. When it became a sitio through a papal bull, the village started to manage by her own.


== Population and settlements ==
Settlement areas in the municipality are highly scattered; population concentration is noticeable only within the poblacion, that is, the urban barangays of Burgos, Danlagan, Gomez, Magsaysay, Rizal, San Lorenzo Ruiz (Bocboc) and Talolong as well as the rural barangays of Mal-ay, Sugod, Pansol, Calantipayan, Manguisian, Del Pilar, Bebito, Canda Ibaba and Canda Ilaya which are traversed by the national highway. The rest of rural barangays are reached by other road networks which are accessible during dry and wet season. According to the 2000 census, it has a population of 78,694 people (15,570 households), a quarter of which are in the urban areas and the rest are in the rural areas. Males outnumbered the females at a ratio of 105.34 : 100.


== Labor force and industry ==
Lopez had a labor force of 56.99% in 2000 or 44,849. About 9,474 of the employed labor force were engaged in primary industries such as farming and fishing. Its economy is basically engages in agriculture, crops, poultry and livestock production. Around 17,778.57 has. representing 45% of the total land area planted to coconut trees, 2,300 has. are established to rice production, 628 has. to corn harvest. Growing around are natural materials for handicraft such as wild vines, buri, anahaw, tikiw, bamboo, cogon and talahib.Several cottage industries exist in the locality such as bamboo furnitures, bolo, baskets, rattan, anahaw and buri fan making, buntal and tikiw. It also has rich fishing grounds in the Lopez Bay area and a number of inland fishponds. Fish, shrimps, prawns, crabs and other sea products are abundant.
Rice is also a major staple crop, the municipality is also a major banana producer in the region. Other crops grown in the municipality are citrus, root crops, vegetables and industrial crops. Majority of the farmers are also raising livestock and poultry.


== Barangays ==
Lopez is politically subdivided into 95 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Official Website of the Municipality of Lopez, Quezon
Location of Lopez, Quezon - Google MapsLa Universidad Celso Suckow da Fonseca (portugués: Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca) ay una universidad fundada na 1910. El campus principa ay en la Rio de Janeiro, Brasil. Tambien es sabida por la sigla Cefet-RJ. 15.202 maga estudiantes (2012).

La maga universidad es dirigida por lo Rector Carlos Henrique Figueiredo Alves.


== Maga Referencias ==
↑ Eleições para Direção-Geral do CEFET/RJ: DEBATE COM OS CANDIDATOS, portal Cefet/RJ, publicado em 4 de abril de 2011.
↑ CEFET/RJ tem novo diretor geral


== Maga Enlace externo ==
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da FonsecaLabrador el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 90.99 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,149 personas. El designada codigo postal 2402.El municipio de Recuerda es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Cristina Branco es una cantante de fado de Portugal.Nueva Era el ika tres clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 515.02 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,837 personas. El designada codigo postal 2909.Socorro el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Surigao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 114.45 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,304 personas. El designada codigo postal 8516.Sweet Kisses es el álbum debut de la cantante pop americana Jessica Simpson, publicado en 1999. El álbum contiene dos hit singles: I Want a Love You Forever y el "Jack y Diane" tomada muestra pista de baile "I Think I'm In Love With You". También se incluyen dos duetos: "Where You Are" con el futuro marido Nick Lachey de 98 grados y "Woman in Me", que ofrece Destiny's Child. Hasta la fecha, el álbum ha vendido un estimado de 4 millones de copias en todo el mundo.


== Lista de canciones ==
Japan/UK Bonus Track:
"I Can, I Will" (Jamie Houston, Robie Nevil) - 4:26
"You Don't Know What Love Is" [Hidden Track](E. Rogers, Carl Sturken) - 4:22
"Did You Ever Love Somebody" (Marsha Malamet; Liz Vidal) - 4:22


== Singles ==
"I Wanna Love You Forever"
"Where You Are"
"I Think I'm In Love With You"


== Charts ==


== Enlaces externos ==
http://www.j-simpson.orgAlicia el primero clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 154.1 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 64,687 personas. El designada codigo postal 3306.Palapag el ika tres clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 179.6 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,453 personas. El designada codigo postal 6421.El fecha 14 de Febrero es el aca 45 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 320 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==El Palacio de Buckingham amo el official residencia del Reina Elizabeth, el aca segundo y su familia royal del Inglatera, Reinos Unidos.Vallehermoso el ika tres clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 101.25 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 36,943 personas. El designada codigo postal 6224.Back to Basics es el tercer álbum de estudio en inglés, de la cantante estadounidense de pop y jazz Christina Aguilera, lanzado alrededor del mundo por la discográfica RCA Records en el segundo semestre de 2006.
El álbum alcanzó el primer puesto de los repertorios de ventas musicales en Estados Unidos y Europa. Para su promoción, Christina Aguilera hizo una gira musical mundial llama Back to Basics World Tour.


== Lista de canciones ==


== Charts ==Cortes el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 127.08 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,541 personas. El designada codigo postal 8313.Patnanungan es munisipalidad de singko klase en el probinsya de Filipinas. Segun el census de 2000, tiene population de 11,034 in 2,161 na pamilya.


== Barangays ==
Patnanungan tiene 6 na maga barangay.
Amaga
Busdak
Kilogan
Luod
Patnanungan Norte
Patnanungan Sur (Pob.)


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code

Plantilla:Coor title dmKabasalan el segunda clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 289.2 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,421 personas. El designada codigo postal 7005.Se considera como publicidad subliminal la que presenta al consumidor un producto o servicio de manera tan leve o breve que no es conscientemente percibido y lo lleva a consumirlo o usarlo sin saber las razones auténticas.


== Nivel jurídico ==
En el caso español, la Ley General de Publicidad de 1988 incluye la publicidad subliminal dentro de los distintos tipos de publicidad ilícita definiéndola como: Ver el código fuente de «Plantilla:Cita» ← Plantilla:Cita Saltar a: navegación, búsqueda
No tienes permiso para modificar esta página, por la siguiente razón: Actualmente esta página está protegida, y solo puede ser editada por bibliotecarios.
Por favor, considera lo siguiente: La mayoría de las protecciones se deben al vandalismo recurrente o a guerras de ediciones; la razón de la protección de esta página puede verse en el registro de protección. Si detectaste un error o consideras que este artículo necesita cambios, por favor deja un mensaje en la discusión de este artículo, y discute acerca de él. Si no tienes conocimientos de cómo se edita una página, por favor reporta aquí el error que hayas encontrado.
Puedes ver y copiar el código fuente de esta página:

"... aquella que por ser emitida con estímulos en el umbral de el sensibilidad no es conscientemente percibida"

Hay que apuntar que esta definición no la realizaron los juristas redactores de la ley, sino un psicólogo, porque ninguno de los ponentes sabían exactemente que era publicidad subliminal, ni tenían indicios de su existencia; pero los políticos españoles consideraban conveniente prohibir dicha publicidad.
También en Noruega existen sanciones para quien produzca mensajes ocultos en televisión.  y en el Unión Europea ha habido una propuesta de prohibir este tipo de publicidad con el fin de proteger a el infancia y a los jóvenes. 


== Experimento y tecnomito ==
En Estados Unidos se realizó uno prueba en un cine. El experimento fue realizado por James Vicary en 1957 y consistía en incluir uno o dos fotogramas por minuto con el marca que se deseaba publicitar (algunas fuentes indican que dicha marca fue Coca Cola, otras que una firma local de palomitas). En 1962 Vicary fue entrevistado por el revista Advertising Age y declaró que el experimento en realidad era una mentira y que se llevó a cabo debido a que su empresa pasaba por dificultades económicas.. Por lo tanto no se puede afirmar con certeza ni el realización de la prueba ni sus resultados.
Tal experimento es considerado como un tecnomito. Como todos los tecnomitos no se sabe con certeza los resultados, ni siquiera si se realizó realmente. Aun así es creencia popular que tuvieron éxito, pues el consumo de dicho producto aumentó a la salida de dicha película. Sin embargo, en el experimento no se tuvo en cuenta que la marca en cuestión era uno de las pocas o la única que se vendía en el establecimiento y que durante la película ese mismo producto aparecía en algunas escenas. Por estos motivos el experimento se consideró poco fiable y nada concluyente.
Investigaciones posteriores realizadas también en Estados Unidos indicaron que la publicidad subliminal no tenía efecto siempre ni en todas los personas y, cuando lo tenía, la duración de este efecto no llegaba nunca a superar el segundo de duración. 


== Bibliografía ==
↑ Norwegian Media Authority, Lovframlegg . Sanksjonar, skjult reklame, mv
↑ Thon, Bjørn Erik. Forslag til EU-regelverk om urimelig handelspraksis og om beskyttelse av barn og unge i forhold til markedsføring
↑ Lo subliminal y el neuromarketing
↑ Punset, Eduardo, noticias de Redes, Televisión Española, Madrid, 2004


== Enlaces externos ==
Publicidad subliminal en canales por cable (inglés).
Debate sobre la autenticidad de la publicidad subliminal (inglés).
PublicidadLamao es un primera clase na barangay en municipio de Limay, Bataan Filipinas.


== Barrio ==
Lamao es un politicalimente 14 barrios:
Aburido
Arsenal
Ayam
BPI
Carbon Site
Crusher Site
Esperanza (Mt. Lamao)
Lamao Poblacion
Manggahan
Pag-Asa
Petron Village
PEX
Policarpio Site
San José


== Locación ==
Familia El Bisain
Cebuana Lhuillier
Palenque Publico de Lamao
Otoridad del Puerto de las Filipinas
Punto Computer Centre


== Populación ==
Cham dela Cruz, estudiante
Michael Verzosa, palaboy
Restituto Reyes, capitanGeneral Luna is a 5th class municipality in the province of Surigao del Norte, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 12,347 people in 2,517 households.


== Barangays ==
General Luna is politically subdivided into 19 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Plantilla:Surigao del NorteTaytay el primero clase de municipalidad na provincia de Palawan, Filipinas. Tiene este zona de 1257.68 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 70,837 personas. El designada codigo postal 5312.Susana Harp Iturribarría (nacimiento: 22 de marzo de 1974 - na Oaxaca de Juárez, Oaxaca, México), mas popular como si Susana Harp, es una cantora mexicana de música tradicional que canta na varias maga lenguas indigenas de México como zapoteca, mixteca e mixe así como na español.


== Biografía ==
Nació na Ciudad de Oaxaca, Hija, desde muy pequeña mostró aptitudes para la música en especial para el canto, a la edad de 17 años comienza sus estudios musicales tomando clases de canto para más tarde decide dedicarse de lleno a cantar. 


== Discografia ==
1997 Xquenda.
2000 Béele crúu (Cruz del cielo).
2002 Mi tierra.
2003 Arriba del cielo.
2005 Ahora.
2008 Fandangos de ébano.
2009 De jolgorios y velorios.
2010 Mi tierra, Vol. II.


== Referencias ==
↑ En el Show Ovacionan a Susana Harp en presentación de su disco. Consultado el 21/06/2011.
↑ Diario El Universal Susana Harp cantará en Chapultepec. Consultado el 22/06/2011.


== Maga Enlace external ==
Web Oficial de Susana Harp
Oficial BlogSanta Marcela el ika sais clase de municipalidad na provincia de Apayao, Filipinas. Tiene este zona de 196.32 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,010 personas. El designada codigo postal 3811.Montevideo es la capital del Uruguay y la ciudad mas grande de dicho pais , tambien es la ciudad capital mas austral de America .
Se ubica en el departamento de Montevideo , su poblacion es de 1,325,968 habitantes (2004) , contando la area metropolitana llega a 1,828,325 habitantes .
Fue fundada en 1776 , es la ciudad con mejor calidad de vida de latimnoamerica y esta entre las 30 ciudades ma seguras del mundo.
En esta ciudad se disputó el primer mundial de fútbol .„Bidi Bidi Bom Bom” - es un cancion de generos Tejano pop, con influencias de Latin pop, escrita por el cantante Selena y el compositora A.B. Quintanilla III, para el tercer álbum de estudio de el primera, titulado Amor Prohibido.Se denomina período helenístico (también llamado alejandrino por Alejandro Magno) a una etapa histórica de la Antigüedad cuyos límites cronológicos vienen marcados por dos importantes acontecimientos políticos: la muerte de Alejandro Magno (323 a. C.) y el suicidio de la última soberana helenística, Cleopatra VII de Egipto, y su amante Marco Antonio, tras su derrota en la batalla de Accio (30 a. C.). Es la herencia de la cultura helénica de la Grecia clásica que recibe el mundo griego a través de la hegemonía y supremacía de Macedonia, primero con la persona de Alejandro Magno y después de su muerte con los diádocos (διάδοχοι) o sucesores, los reyes de las tres grandes dinastías: Ptolemaica, Seléucida y Antigónida. Estos soberanos supieron conservar y alentar el espíritu griego tanto en las artes como en las ciencias. Entre la gente culta y de la aristocracia «lo griego» era lo importante y en este concepto educaban a sus hijos. El resto de la población de estos reinos tan dispares (Egipto, Siria, Macedonia) no participaba del helenismo y continuaba con sus costumbres, su lengua y sus religiones. Las ciudades-estado griegas (Atenas, Esparta, Tebas…) habían llegado al declive y habían sido sustituidas en importancia por las ciudades modernas de Alejandría, Pérgamo y Antioquía, cuyo urbanismo y construcción no tenían nada que ver con las anteriores. En todas ellas se hablaba la lengua griega, en la variante llamada koiné (κoινή), que es un adjetivo griego que significa «común». Vale decir, la lengua común o panhelénica, principal vehículo de cultura.
Es considerado como un período de transición entre el declive de la época clásica griega y el ascenso del poder romano. Sin embargo, el esplendor de ciudades como Alejandría, Antioquía o Pérgamo, la importancia de los cambios económicos, el mestizaje cultural y el papel dominante del idioma griego y su difusión son factores que modificaron profundamente el Oriente Medio antiguo en esta etapa. Esta herencia cultural será asimilada por el mundo romano, surgiendo así con la fusión de estas dos culturas lo que se conoce como «cultura clásica», fundamento de la civilización occidental.
El término «helenístico» fue utilizado por primera vez por el historiador alemán Johann Gustav Droysen en Geschichte des Hellenismus (1836 y 1843), a partir de un criterio lingüístico y cultural, es decir, la difusión de la cultura propia de las regiones en las que se hablaba el griego (ἑλληνίζειν – hellênizein), o directamente relacionadas con la Hélade a través del propio idioma, un fenómeno alentado por las clases gobernantes de origen heleno de aquellos territorios que nunca tuvieron relación directa con Grecia, como pudo ser el caso de Egipto, Bactriana o los territorios del Imperio seléucida. Este proceso de helenización de los pueblos orientales, y la fusión o asimilación de rasgos culturales orientales y griegos, tuvo continuidad, como se ha mencionado, bajo el Imperio romano.
Los trabajos arqueológicos e históricos recientes conducen a la revalorización de este período y, en particular, a dos aspectos característicos de la época: la importancia de los grandes reinos dirigidos por las dinastías de origen griego o macedónico (Lágidas, Seléucidas, Antigónidas, Atálidas, etc.), unida al cometido determinante de decenas de ciudades cuya importancia fue mayor que la idea comúnmente aceptada durante mucho tiempo.


== La evolución política del mundo helenístico ==


=== La conquista de Alejandro ===

En el año 336 a. C., a los 20 años de edad, el hijo de Filipo II fue proclamado rey de Macedonia como Alejandro III, siendo reconocido como el gobernante de toda la Hélade tras su aplastante victoria sobre Tebas dos años más tarde. Durante su breve reinado, que duró apenas 13 años hasta el 323 a. C., realizó la conquista más rápida y espectacular de toda la Antigüedad. El pequeño reino balcánico, en alianza con algunas polis griegas, se convirtió inesperadamente en el imperio más grande de la época, tras sojuzgar al Imperio persa de Darío III. Este soberano aqueménida fue derrotado en cuatro años (334–330) tras tres batallas: en el río Gránico, en Issos y en la llanura de Gaugamela. Durante los tres años siguientes (hasta el 327 a. C.) Alejandro se dedicó a la lenta y difícil conquista de las satrapías de Asia Central, además de asegurar, en el 325 a. C., la dominación macedónica en el valle del río Indo. En ese momento Alejandro, presionado por sus agotadas tropas, hubo de renunciar a proseguir con su epopeya, regresando a lo que se había convertido en el núcleo de su imperio, Mesopotamia. En ese momento sus dominios se extendían desde el Danubio al Indo y desde Egipto hasta el Sir Daria.
A fin de asegurar su poder en todo el territorio, trató de asociar la clase dirigente del antiguo Imperio aqueménida a la estructura administrativa de Macedonia. Intentó crear una monarquía que asumiera, a la vez, la herencia macedónica y griega y, por otro, la herencia persa y, en términos generales, la asiática. La muerte inesperada del rey, víctima probablemente de la malaria a la edad de 32 años, puso fin a esta tentativa original, que fue muy criticada por el entorno macedónico del soberano.


=== El período de los diádocos (323 – 281 a. C.) ===

La prematura muerte de Alejandro supuso que sus herederos directos no tuviesen la edad necesaria como para afrontar la tarea de gobernar el imperio. De los dos hijos varones de Alejandro, Heracles (hijo de Barsine) tenía 4 años, mientras que Alejandro (hijo de la princesa bactriana Roxana) no había nacido aún en el momento de la muerte de su padre. De esta forma, los llamados diádocos, los generales y oficiales de Alejandro a lo largo de la campaña persa, fueron quienes lucharon por el control del imperio durante 40 años, hasta el año 281 a. C. Las sucesivas guerras en las que se enfrentaron Pérdicas, Ptolomeo, Casandro, Lisímaco, Antígono y Seleuco, por citar a los más relevantes, acabaron tanto con la cohesión del imperio (repartido finalmente entre los vencedores) como con los familiares de Alejandro: su madre Olimpia, su hermana Tesalónica, y sus dos hijos.
Las regiones de Grecia, Macedonia y Asia Menor fueron las que más profundamente se vieron afectadas por las incesantes campañas militares que enfrentaron a los diádocos, mientras que la parte oriental del imperio se separó rápidamente, creándose varios reinos griegos en Bactriana. Los generales prestaron poca atención a la pérdida de los territorios orientales, puesto que lo esencial para ellos era hacerse con el control total del imperio luchando contra sus rivales. La excepción fue Ptolomeo, uno de los compañeros de infancia de Alejandro, del que algunos autores aventuran que era un hijo ilegítimo de Filipo II. Con inteligencia se apoderó en seguida de Egipto y se apresuró a crear un estado duradero, renunciando a las ambiciones imperiales que consideraba poco realistas. Fue uno de los principales artífices de la ruina de la causa imperial, convirtiéndose de esta forma en uno de los fundadores del mundo helenístico.
Sin embargo, Antígono y su hijo Demetrio fueron quienes más lucharon por restablecer el Imperio macedónico, llegando a controlar Anatolia y el Levante mediterráneo antes de ser derrotados por una coalición del resto de los diádocos (excepto Ptolomeo) en la batalla de Ipso (301 a. C.). Muerto Antígono, Demetrio huyó a Europa, donde consiguió apoderarse temporalmente de Macedonia, antes de ser derrotado y terminar sus días miserablemente como prisionero de Seleuco. El hijo mayor de Ptolomeo I, Ptolomeo Cerauno, fue expulsado de Egipto por su padre, refugiándose en casa de su cuñado Lisímaco en Tracia, y apoderándose de su reino y de Macedonia, tras lo cual llegó a asesinar a Seleuco, que se enfrentaba a él. El Medio Oriente estaba, por tanto, dominado por las ambiciones de estos generales, que con presteza se coronaban reyes, apoyados por sus tropas, constituidas generalmente por mercenarios griegos y macedonios.


=== El equilibrio del siglo III a. C. ===
De esta forma, se estableció en el siglo III a. C. un precario equilibrio entre las tres dinastías descendientes de los diádocos, (los llamados epígonos —επιγονος—, 'los nacidos después' o 'sucesores') que se repartieron los territorios de forma poco homogénea y aun forzada. Macedonia y la Grecia continental fue gobernada por los descendientes de Antígono (los Antigónidas); Egipto, Chipre y Cilicia por los Lágidas; y Asia Menor, Siria, Mesopotamia y Persia occidental conformaron el poco homogéneo Imperio seléucida.
Al lado de las tres monarquías principales, coexistían otros reinos más pequeños, pero que desempeñaron un papel destacado, como el reino de Pérgamo, controlado por los Atálidas; el reino del Epiro, en la actual Albania; los reinos del Ponto y de Bitinia, en Anatolia; o el que fundó Hierón II en Siracusa, en la Magna Grecia.
Es preciso añadir además las confederaciones de ciudades que se oponían a los intereses de otros reinos mayores, especialmente a Macedonia, como fueron la Liga Aquea y la Liga Etolia, que desempeñaron un importante papel en la zona egea hasta la conquista romana. Algunas de estas ciudades llegaron incluso a preservar completamente su independencia y a mantener relaciones en pie de igualdad con los reinos helenísticos, como es el caso de Rodas.


=== El final político del helenismo y el auge romano ===
A finales del siglo III a. C., la Magna Grecia cayó finalmente bajo la dominación romana tras un siglo de enfrentamientos, ya fueran contra Pirro de Epiro, o en el ámbito de las Guerras Púnicas. Pero fue a principios del siglo II a. C. cuando Roma intervino realmente en Oriente. En principio se enfrentó militarmente a los antigónidas, concretamente a Antíoco III Megas, el más importante de los soberanos helenísticos antes de Mitrídates y Cleopatra. La derrota de Antíoco fue decisiva en la pérdida de influencia política de los seléucidas en Asia Central, en Persia y, por último en Mesopotamia. Antíoco III fue el último rey seléucida que todavía poseía los medios para dirigir una expedición hasta los límites de la India. Durante el reinado de su hijo, los seléucidas no consiguieron dominar la insurrección de los Asmoneos en Palestina, que consiguieron instaurar un reino judío independiente. La irrupción de los partos aceleró la descomposición política y, a principios del siglo I a. C., los soberanos seléucidas ya sólo gobernaron en Siria.
Después de su victoria sobre los seléucidas, Roma promovió un lento y complejo proceso de desgaste sobre los reinos helenísticos, con la complicidad de varias ciudades griegas y del reino de Pérgamo, asegurándose tras dos siglos el completo dominio del Mediterráneo oriental. El acto final de esta conquista fue la lucha que enfrentó a Octaviano (César Augusto) contra Marco Antonio y su aliada, la última soberana de Egipto, Cleopatra VII. Tras ser derrotados en Accio, ambos se suicidaron ante la inminente victoria de Octaviano (30 a. C.).
No obstante, la penetración romana en el Oriente helenístico no se produjo sin resistencia, y los romanos precisaron no menos de tres guerras para doblegar al rey del Ponto, Mitrídates VI, en el siglo I a. C. El general Cneo Pompeyo Magno suprimió en el 63 a. C. el debilitado reino seléucida, reducido al territorio de Siria, reorganizando el Oriente según el orden romano. El mundo helenístico se convirtió desde entonces en el campo de batalla donde se definieron las ambiciones de los diversos generales de la República romana, como sucedió en Farsalia, Filipos o Accio, donde se impuso finalmente Octaviano.


== La monarquía helenística ==
La monarquía helenística era personal, lo cual significaba que podía llegar a ser soberano cualquiera que, por medio de su conducta, sus méritos o sus acciones militares, pudiese aspirar al título de basileus. En consecuencia, la victoria militar era, la mayoría de las veces, el acto que legitimaba el acceso al trono, permitiendo así reinar sobre una provincia o un estado. Seleuco I utilizó la ocupación de Babilonia en 312 a. C. para legitimar su presencia en Mesopotamia, o su victoria en 281 a. C. sobre Lisímaco para justificar sus reivindicaciones sobre el Bósforo y Tracia. Asimismo, los reyes de Bitinia sacaron provecho de la victoria en 277 a. C. de Nicomedes I sobre los gálatas para afirmar sus pretensiones territoriales.
Esta monarquía personal no tenía reglas de sucesión precisas, por lo cual eran frecuentes querellas incesantes y asesinatos entre los muchos aspirantes. Tampoco existían leyes fundamentales ni textos que determinaran los poderes del soberano, sino que era el propio soberano quien determinaba el alcance de su poder. Este carácter absoluto y personal era, a la vez, la fuerza y la debilidad de estas monarquías helenísticas, en función de las características y la personalidad del soberano. Por tanto, fue necesario crear ideologías que justificaran la dominación de las dinastías de origen macedonio y de cultura griega sobre los pueblos totalmente ignorantes de esta civilización. Los lágidas pasaron, de este modo, a ser faraones ante los egipcios y tenían derecho a aliarse con el clero autóctono, otorgando espléndidas donaciones a los templos.
En cuanto a los pueblos de origen griego y macedónico que también gobernaban, los soberanos helenísticos debían mostrar la imagen de un rey justo, que asegurase la paz y el bienestar de sus pueblos, existiendo así la noción de evergetes, el rey como benefactor de sus súbditos. Una de las consecuencias, acaecida ya en el reinado de Alejandro Magno, fue la divinización del soberano, a quien rendían honores los súbditos y las ciudades autónomas o independientes que habían sido favorecidas por el rey, lo que permitió reforzar la cohesión de cada reino en torno a la dinastía reinante.
La fragilidad del poder de los soberanos helenísticos les obligaba a una incesante actividad. En primer lugar era necesario vencer militarmente a sus adversarios, por lo que el periodo se caracterizó por una serie de conflictos entre los propios soberanos helenísticos o contra otros adversarios exteriores, como los partos o la incipiente Roma. Los soberanos se veían obligados a viajar constantemente a fin de instalar guarniciones, a la vez que erigían ciudades que controlasen mejor las divisiones administrativas de sus reinos, siendo sin duda Antíoco III el monarca helenístico que más viajó entre Grecia, Siria, Egipto, Mesopotamia, Persia y las fronteras de India y Asia Menor, antes de morir cerca de la ciudad de Susa en 187 a. C. A fin de mantener sus armadas y financiar la construcción de las ciudades, fue indispensable que los soberanos desarrollaran una sólida administración y fiscalidad. Los reinos helenísticos se convirtieron así en gigantescas estructuras de explotación fiscal, erigiéndose en herederos directos del Imperio Aqueménida. Este trabajo agotador, al que se unían las incesantes quejas y recriminaciones (ya que el rey era también juez para sus súbditos) hicieron exclamar a Seleuco I:
Ver el código fuente de «Plantilla:Cita» ← Plantilla:Cita Saltar a: navegación, búsqueda
No tienes permiso para modificar esta página, por la siguiente razón: Actualmente esta página está protegida, y solo puede ser editada por bibliotecarios.
Por favor, considera lo siguiente: La mayoría de las protecciones se deben al vandalismo recurrente o a guerras de ediciones; la razón de la protección de esta página puede verse en el registro de protección. Si detectaste un error o consideras que este artículo necesita cambios, por favor deja un mensaje en la discusión de este artículo, y discute acerca de él. Si no tienes conocimientos de cómo se edita una página, por favor reporta aquí el error que hayas encontrado.
Puedes ver y copiar el código fuente de esta página:

Si las gentes supieran cuánto trabajo conlleva el escribir y leer todas las cartas, nadie querría ocupar una diadema, aunque se arrastrara por el suelo.

Alrededor de estos soberanos gravitaba una corte en la que el cometido de los favoritos se volvió gradualmente preponderante. Por regla general, eran los griegos y los macedonios los que casi siempre ocuparon el título de amigos del rey (philoi). El deseo de Alejandro Magno de asociar las elites asiáticas al poder fue abandonado, por lo que esta dominación política greco-macedónica adquirió, en muchos aspectos, la apariencia de una dominación colonial. Para conseguir unos colaboradores fieles y eficaces, el rey tenía que enriquecerlos con donaciones y dominios pertenecientes al dominio real, lo cual no impidió que algunos favoritos mantuvieran una dudosa fidelidad, y en ocasiones, especialmente en caso de una minoría de edad real, ejercer efectivamente el poder. Son los casos de Hermias, del que Antíoco III no pudo deshacerse fácilmente, o Sosibios en Egipto, al que Polibio achacó una reputación siniestra.
Estos reyes disponían de un poder absoluto, pero estaban sometidos a múltiples obligaciones, como asegurar sus fronteras, vencer a sus enemigos y poner a prueba su naturaleza real por medio de su comportamiento, legitimando su función por la divinización de su persona. En la época clásica, el modelo de la monarquía, rechazada por los filósofos griegos, era asiático; en la época helenística era griego.


=== Culto al rey ===
La monarquía helenística se apoyó en una aristocracia creada por el propio rey y desarrolló un carácter especialmente cosmopolita, muy lejos de la anterior nobleza solariega. En adelante el rey no sería elegido libremente por sus ciudadanos. Los reyes helenísticos y sus nobles fueron elegidos por el propio rey pero para llevar a cabo con éxito y ante el pueblo tal sistema, insistieron en la idea de la divinidad, es decir, el rey tenía derecho a gobernar y a seleccionar la nobleza porque su poder lo había obtenido a través de su linaje divino y porque él mismo era en cierto modo un dios. El paso siguiente fue iniciar el culto al rey.
Este sistema de divinización fue más político que religioso y tenía sus antecedentes en el pensamiento griego anterior con ejemplos de veneración a héroes y otros personajes mortales que se convirtieron en deidades después de su muerte, como es el ejemplo de Asclepio y otras figuras menores que habían sido jefes militares o fundadores de ciudades. La deificación o apoteosis en vida de los reyes helenísticos nunca o casi nunca fue un asunto puramente religioso o espiritual; nadie fue a rezar o a pedir gracias especiales a ninguno de estos personajes. Sin embargo fue necesario establecer el poder político en seres considerados por sus súbditos como dioses.
El culto al rey había empezado ya en la figura de Alejandro Magno que fue reconocido como un mortal realizador de grandes hazañas y descendiente de Heracles, confirmado en el oráculo de Siwa como hijo del propio Zeus-Amón. La deificación de Alejandro en vida le sirvió en muchas ocasiones como aprobación y reconocimiento legal de su poder real. El propio Alejandro se tomaba su deificación como algo muy serio. Después de su muerte muchas de las ciudades helenísticas siguieron este proceso, deificando a algunos de sus diádocos, como ocurrió con Demetrio Poliorcetes, Antígono II Gónatas, Lisímaco de Tracia, Casandro de Macedonia, Seleuco I Nicátor y Ptolomeo I.


==== Deificación de los ptolomeos ====
Ptolomeo I nunca pidió honores divinos pero su hijo Ptolomeo II organizó la ceremonia de la apoteosis para su padre y su madre Berenice, con el título de Dioses Salvadores (Sóter). Más tarde, hacia el año 270, Ptolomeo II y su esposa Arsínoe fueron deificados en vida con el título de Dioses hermanos (Filadelfo). Se sabe que se les rindió culto en el santuario de Alejandro Magno que aún existía, donde su diádoco Ptolomeo I había depositado el cuerpo (en la actualidad es un misterio el paradero de este santuario).
Los reyes y reinas sucesores de Ptolomeo II fueron deificados inmediatamente después de su ascenso al trono, con ceremonias de apoteosis en que podía verse la influencia de la religión y tradición egipcias. En el Egipto helenístico el culto al rey fue una fusión entre las tradiciones griegas para la deificación política y las tradiciones egipcias, con una gran carga religiosa.


==== Vasos de la reina ====
Son unas jarras de cerámica vidriada, fabricadas en serie, que se utilizaban en las fiestas que se hacían para el culto de los reyes. Se levantaban altares provisionales donde se hacían las ofrendas. Las libaciones de vino se depositaban en estas jarras especiales que solían estar decoradas con el retrato de la reina que ocupaba el trono en ese momento. En el entorno artístico se llaman vasos de la reina porque siempre viene representada la reina, con una cornucopia en la mano izquierda y un plato de libaciones en la derecha, con un altar y un pilar sagrado. Los relieves descritos iban acompañados con inscripciones que servían para identificar a la reina representada. Algunas de estas jarras o vasos han aparecido en distintas tumbas. Estos ejemplares se pueden fechar desde Ptolomeo II hasta el año 116 a. C. El vestido de las reinas es fundamentalmente griego: llevan un quitón sin mangas y un himatión enrollado alrededor de la cintura y recogido sobre el brazo izquierdo


=== Deificación de los seléucidas ===
A la muerte de Seleuco I su hijo Antíoco I Sóter preparó la ceremonia para su apoteosis. Más tarde se fundó un sacerdocio especializado para el culto del monarca vivo y de sus antepasados. Los reyes de Pérgamo dijeron ser descendientes del dios Dioniso. Estos reyes eran venerados en vida pero sólo después de su muerte recibían el título de theos. Antíoco III en el 193 a. C. creó una comunidad de sacerdotisas que serían las encargadas del culto a su esposa Laodice. Una de las normas dictadas por este rey para dichas sacerdotisas fue que en su indumentaria debían llevar una corona de oro decorada con retratos de la reina.


== Grecia durante la época helenística ==


=== Grecia continental ===
Aparentemente, algunas ciudades de la Grecia independiente, como Atenas y Corinto, conservaban su autonomía, sus instituciones y sus tradiciones. Los problemas sociales que iban surgiendo, más el empobrecimiento paulatino hicieron que esta Grecia clásica, no perteneciente a los estados helenísticos, fuera sufriendo una crisis tras otra hasta la intervención de Roma.
En Atenas, perdido el espíritu democrático, se asistió a una disminución del comercio tras el fin de las cleruquías (reparto de tierras a ciudadanos pobres) y del puerto de El Pireo como escala estratégica de las rutas comerciales. La última crisis económica se dio a partir del saqueo de la ciudad por el ejército de Sila en el 86 a. C., que originó el descenso de los salarios, el abandono de los cultivos y las limitadas exportaciones de artículos como vino, aceite y algunos productos de lujo a precios muy bajos. Consecuencias lógicas de la situación fueron el empobrecimiento del pueblo y el descenso de la natalidad. Estas circunstancias favorecieron el mercenariado, el bandolerismo y la piratería como formas de subsistencia.
Sin embargo, subsistió un cierto aire intelectual con ayuda de las fiestas, sobre todo las dionisíacas y los Misterios eleusinos, durante las cuales se representaban comedias nuevas, y a las que acudían los reyes y gobernantes helenísticos de Asia y Egipto. Las escuelas filosóficas tampoco perdieron su atractivo y siguieron siendo las más brillantes del mundo conocido. En época romana, Atenas llegaría a ser el equivalente de una ciudad universitaria.
En Esparta hubo un resurgir de los tiempos arcaicos, un intento revolucionario para comenzar de nuevo un Estado, movimiento encabezado por los reyes Agis IV y Cleómenes III. Se abolieron las deudas, se crearon nuevas clases de ciudadanos, se repartieron tierras y se organizó una nueva milicia que obtuvo algunos éxitos hasta que fueron vencidos en el 222 a. C. por la Liga Aquea. Cleómenes fue sucedido por el rey Nabis, que fue el último hasta la intervención de Roma.


=== Grecia insular ===
Las islas griegas mantuvieron una cierta prosperidad gracias a las importantes vías creadas para el intercambio entre Asia, Egipto y Occidente. Contaban sin embargo con la constante inseguridad provocada por los piratas de regiones como Iliria, Creta y Cilicia.
Respecto a Cos, su economía se basaba en la producción del vino, en la manufactura de cerámicas y en la fabricación de la bombicina, una seda especial que teñían de púrpura. En esta isla se encontraba una escuela de medicina reconocida en todos los estados helenísticos.
Rodas fue capaz de mantener en pleno período helenístico su estatus de polis. Se consideraba como una república de comerciantes que se comportaban con inteligencia con aquellos extranjeros que ayudasen a aumentar su posición económica. Los tres puertos de Rodas, construidos con grandes diques y buenos arsenales, y situados estratégicamente frente a Alejandría y la costa egea asiática, desarrollaron el papel antaño desempeñara El Pireo. La república rodia poseía además una importante marina de guerra que sabía mantener firmes a los piratas, y se regía por la llamada Lex Rhodia (ordenación helenística del comercio mediterráneo), convirtiéndose así en un enclave vital para el resto de las ciudades mediterráneas.
En el plano cultural, resplandecieron en Rodas las artes y las ciencias. Se organizó un gran foco cultural donde acudían sobre todo jóvenes discípulos romanos de la aristocracia. Tuvo grandes maestros de retórica, empezando por Esquines (orador enemigo de Demóstenes), de ciencias como Posidonio de Apamea y muy buenos escultores que crearon escuela. Se considera que el Laoconte es la obra maestra de estos tiempos, realizada en talleres rodios, si bien hay autores que la creen originaria de Pérgamo.
En cuanto a Delos, obtuvo su independencia en el 314 a. C. de Atenas, siendo gobernada mediante una constitución democrática. No obstante, en el año 166 a. C. la intervención de Roma devolvió la isla a manos de Atenas, quien la convirtió en una cleruquía. A partir de este momento su prosperidad fue en aumento, siendo declarada puerto franco, al cual llegaban mercancías de todas partes, a través de Alejandría y de los puertos sirios y fenicios.
Delos contaba además con enormes riquezas guardadas en sus templos, razón por la que pronto los sacerdotes se convirtieron en verdaderos banqueros, conocedores de elaboradas técnicas económicas. Adoptaron como una de las principales actividades el cambio y las tasas de interés, generalmente al 10 por ciento. El empleo de la letra de cambio, el cheque y las transferencias fue práctica habitual. Otra fuente de ingresos fue el gigantesco mercado de esclavos, en el cual podían llegar a venderse 10 000 por día, tal como menciona Estrabón.
Al amparo de esta prosperidad y grandeza, la población cambió radicalmente: todos los nativos fueron deportados a Acaya, quedando en su lugar los colonos de Atenas, los del Mediterráneo, itálicos, orientales, comerciantes y banqueros de todo el mundo conocido. Todos ellos formaban grupos bien diferenciados en cuanto a costumbres y religión, pero mantenían entre sí buenas relaciones. Se trataba de una burguesía mercantil, cuyas casas estaban decoradas lujosamente y donde podía contemplarse el arte helenístico en todo su apogeo. Tal prosperidad se alargó hasta el siglo I de nuestra era, hasta los saqueos y masacres cometidas por Menofaneses, general de Mitídrates IV de Partia, quien ordenó a sus soldados que mataran a todos los griegos, sin que importase su edad. Los habitantes que no eran griegos abandonaron la isla, dejándola desierta, lo que aceleró su ruina.


=== Las koiná ===
Las koiná (κoινά, plural de koinón, κoινόν) fueron los estados federales, también llamados ligas, formados por las ciudades más pequeñas. Estas confederaciones surgieron como una forma de protección y resistencia frente a los gobernantes de Macedonia, el poder hegemónico de este período, y al que sólo hacían frente estas ligas federales. Fueron dos las más influyentes durante el periodo helenístico, el Koinón Etolio (o Liga Etolia) y el Koinón Aqueo (o Liga Aquea).
El Koinón Etolio llegó a ser un estado federal muy extenso, agrupando Acarnania, Lócrida occidental y Tesalia. En las asambleas se agrupaban todos los ciudadanos de cada ciudad aliada, celebrándose dos sesiones al año, eligiéndose al jefe o estratega para un mandato anual. El koinón etolio demostró constantemente una gran hostilidad hacia el poder de Macedonia. El declive etolio comenzó al mismo tiempo que el progreso romano, hasta que en el 189 a. C. perdieron su independencia finalmente.
El Koinón Aqueo fue el rival del Koinón Etolio. Tras apoderarse de Corinto, fue poco a poco anexionándose todo el Peloponeso, absorbiendo también a la ciudad de Esparta. En un principio este koinón fue aliado de Roma, la cual nunca confió en esta liga. En el 146 a. C. se declararon abiertamente enemigos de Roma, quien arrasó Corinto en respuesta, quedando la liga disuelta. Al igual que su rival etolio, su principal enemigo fue el reino de Macedonia. Contaba con una asamblea a la que podían asistir todos los ciudadanos de la confederación, con cuatro sesiones al año en el santuario de Zeus, situado en el nomo de Aigio (llamada Egio hasta 1991). Su jefe o estratega era también designado anualmente.


=== Las ciudades ===
Los sucesores de Alejandro tuvieron buen cuidado en seguir el espíritu que su gran general les había infundido: helenizar el Oriente y llevar hasta los confines conquistados la civilización griega a la que consideraban la mejor (si no la única) para el hombre. Durante la etapa del griego clásico los grandes centros urbanos fueron llamados polis (Atenas, Siracusa, Corinto), que eran verdaderos Estados independientes. Las nuevas ciudades del mundo helenístico contaban con una autonomía jurídica y financiera, estaban gobernadas por magistrados, pero ya no era el Estado independiente sino que todas ellas dependían de un gobernador nombrado por el rey, llamado epistates. Por otra parte los reyes de los territorios helenísticos participaban personalmente con su fortuna en el embellecimiento y engrandecimiento de muchas de estas ciudades, siendo los principales mecenas de la construcción de edificios públicos o de la reconstrucción o restauración. Todas estas ciudades con su régimen de vida y su política reformada en gran medida favorecieron el auge económico y como consecuencia, el tesoro real.
Aunque en el fondo la política administrativa fue casi la misma en los reinos helenísticos, y el afán de conservar y extender la cultura griega era un lazo de unión, cada reino dotó a sus ciudades de un estilo propio y diferente. No siempre la fundación de estas ciudades partió de la nada. Dentro del concepto fundacional se puede incluir un simple cambio de nombre de una ciudad ya existente (con añadidos y mejoras) o la transformación de un pueblo pequeño indígena en una ciudad próspera.
El trazado de las ciudades era la consecuencia de un estudio bastante serio. Además de la belleza y el sentido práctico se tenían en cuenta muchos más detalles que se conocen en la actualidad gracias a las inscripciones de reglamentos municipales descubiertas en los yacimientos arqueológicos. Se daban normas para la anchura de las calles, para la distancia entre las viviendas, para la construcción de acueductos, recogida de basura, etc.


==== Ciudades seléucidas ====
El primero de los reyes, Seleuco I Nicátor fundó 16 ciudades a las que dio el nombre de Antioquía en recuerdo de su padre llamado Antíoco. Y con otros nombres diversos llegó a fundar hasta 60. Su hijo, Antíoco I Sóter, siguió multiplicando la fundación de ciudades y más tarde, en época de Antíoco IV Epífanes, hubo otro gran impulso de construcción.
La fundación de una ciudad nueva, desde un punto de vista urbanístico, seguía las reglas difundidas por el filósofo y arquitecto griego Hipódamo de Mileto hacia el año 480 a. C. y que aconsejan un proyecto cuadrilátero con calles cortadas en ángulo, con zonas que puedan ocupar los servicios, los edificios oficiales, templos y con otras zonas dedicadas a vivienda. Las mejores ciudades seléucidas son las construidas en Siria y de todas ellas las más conocidas y estudiadas son Antioquía (en la orilla izquierda del río Orontes, navegable hasta el mar) y Apamea, situada más al norte de Antioquía.
En la antigua Mesopotamia surgieron zonas de gran actividad urbanística donde aparecieron Antioquía-Edesa, Antioquía-Nisibis, Dura Europos, Seleucia del Tigris y Babilonia.


==== Ciudades ptolemaicas ====
Alejandría fue la ciudad capital de los ptolomeos y la que más importancia tuvo durante el periodo helenístico. Fundada por el propio Alejandro Magno fue durante muchos siglos la referencia a la grandiosidad y actividad económica así como el gran centro del estudio de las ciencias y de las artes.
Ptolomeo I Sóter fundó Náucratis y Ptolemaida, pero Alejandría siguió siendo la ciudad por excelencia.


==== Ciudades atálidas ====
La capital de los atálidas fue Pérgamo, una ciudad que quiso ser la Atenas de los tiempos clásicos. Tuvo una gran biblioteca y un museo de escultura donde se dice que nació la crítica de arte. Los arquitectos siguieron en Pérgamo las mismas normas de Hipódomo de Mileto, pero el enclave que ofrecían los terrenos hizo que los constructores se lucieran edificando una ciudad totalmente distinta, con la acrópolis en todo lo alto y el perímetro urbano dividido en tres terrazas, cada una con sus templos, que se unían entre sí por una original vía trazada en zigzag y con grandes escaleras.


=== Los edificios públicos ===
Como en épocas anteriores, los edificios públicos fueron un capítulo importante en estas ciudades helenísticas, adaptándolos a la necesidad de los tiempos, pero siguiendo siempre el modelo griego que tanto admiraban.


==== El ágora ====
Se prestó gran atención a este espacio público que en tiempos anteriores se había limitado a ser una simple plaza de mercado. Los pórticos vinieron a configurar este espacio, favoreciendo su aspecto, dándole nueva y mejor prestancia. El ágora se empezó a construir de acuerdo con un plan hipodámico (calles trazadas en ángulo recto), es decir, se acotó un espacio rectangular y porticado en varios de sus lados. Fueron ágoras diseñadas con amplitud, donde se reunía la actividad comercial que podía disfrutar de un espacio suficiente y cómodo. Cada ciudad tenía al menos una, según sus necesidades. En Delos se construyeron varias ágoras en las cercanías del puerto. En Atenas también se modificó este espacio y se embelleció con tres nuevos pórticos, uno de ellos ofrecido a Átalo II.


==== Los pórticos ====
La construcción de pórticos fue una moda que se extendió de manera asombrosa por todas las ciudades. La sensación de magnitud y suntuosidad que ofrecían estas grandes obras hicieron que las ciudades que poseían un pórtico fueran las más bellas y armoniosas. Pero además se consideraban de gran utilidad dando cobijo en las horas de mucho sol o en los días de lluvia. Los pórticos monumentales de las ciudades importantes llamaron enseguida la atención de los romanos cuando tuvieron contacto con ellas en sus conquistas de Oriente. Muchos historiadores y críticos de arte, como José Pijoán, opinan que fue a la vista de estos pórticos cuando los romanos desarrollaron el gusto por el arte griego. Muchas veces se construía un pórtico por el capricho de embellecer un santuario, el rincón de una ciudad o por delimitar un ágora.


==== Teatros ====
Los teatros también se multiplicaron. Se construyeron a la antigua usanza, generalmente adosados a la ladera de una colina o elevación del terreno. En esta época tuvieron una modificación que dio lugar al escenario permanente donde actuaban los actores. Anteriormente éstos se situaban sobre una plataforma que se colocaba en el momento de la actuación delante del proscenio. Uno de los teatros que más información puede dar al respecto es el de Priene del año 150 a. C.


==== Gimnasios ====
Éste fue el complejo arquitectónico más difundido en el mundo helenístico. No hubo ciudad o poblamiento por muy humilde que fuera que no tuviese construido su gimnasio. El gusto por los ejercicios físicos (heredado de los griegos) fue general en este periodo y fue parte de la educación de los jóvenes. Además, en el complejo gimnástico no sólo se realizaban ejercicios físicos sino que se daban enseñanzas diversas, conferencias, y se organizaban lo que hoy se llamaría «actos culturales». Los edificios solían estar rodeados de grandes jardines con bonitos y agradables paseos donde los discípulos escuchaban las charlas de sus maestros filósofos. Tampoco olvidaron el tema religioso, de manera que los gimnasios fueron protegidos y dedicados a un dios o en algunos casos a un héroe como Hermes o Heracles.
Estos centros fueron de una gran ayuda para la educación de los nativos, sobre todo en Asia. Acudían a ellos con gran entusiasmo y deseos de aprender. Llegaron a formar asociaciones que de manera general eran llamadas apo tou gymanasiou ('los que salen del gimnasio').


==== Los negocios ====
El mundo de los comerciantes y de los negocios también tuvo necesidad de enclaves especiales. Se construyeron edificios comparables con las cámaras de comercio y otros menos importantes pero igualmente necesarios como almacenes y despachos. Las excavaciones de Delos han dado abundante información sobre estos edificios, en especial sobre el conjunto de los Posidoneístas de Bertos, actual Beirut, que poseían un importante complejo formado por una lujosa residencia llena de obras de arte, y sobre el otro conjunto de los Negotiatiores itálicos con un ágora particular, tiendas, despachos y demás dependencias. Los romanos lo imitarían en época imperial en Ostia con la Plaza de las corporaciones.


== Religión y filosofía ==

La religión consistía en una suerte de sincretismo entre el panteón clásico, los dioses locales y las deidades del antiguo Oriente. Entre las divinidades propias de este período destacan la diosa Tique (Τύχη) y el dios grecoegipcio Serapis (Σέραπις). Asimismo, cobraron gran relevancia los cultos de Isis, Dionisos y Cibeles.
La filosofía, que en épocas anteriores abarcaba todos los saberes, se desmembró paulatinamente de las ciencias empíricas y se quedó como ciencia del pensamiento cuya preocupación se inclinó más a los problemas individuales que a la propia naturaleza del mundo. En este período surgieron varias sectas y escuelas filosóficas de entre las que cabe mencionar:
Cínicos
Cirenaicos
Epicúreos
Escépticos
Estoicos
Megáricos


== Las escuelas y academias ==
La mayor parte de las escuelas del siglo IV subsistieron en época helenística. La escuela de Platón continuó la obra filosófica y la Academia sobrevivió hasta el siglo I a. C., recibiendo en distintas etapas distintos nombres.


=== Academia Antigua ===
Su característica es seguir siendo fiel al maestro Platón. Después de este filósofo los directores de la Academia fueron: su sobrino Espeusipo (407–339 a. C.) durante ocho años, su discípulo Jenócrates (c. 395–314 a. C.) que fue director hasta su muerte, Polemón (351–270 a. C.) que estuvo al frente desde el 314 hasta su muerte y el tebano Crates.


=== Academia Media ===
Se caracteriza por la introducción del escepticismo y sus directores fueron el escéptico Arcesilao de Pitane en Eolia (c. 315–240 a. C.) (fue maestro de Eratóstenes), Carnéades de Cirene (214–129 a. C.) que había estudiado en la propia Academia con Hegesino, Clitómaco de Cartago, filósofo cartaginés discípulo del anterior y Metrodoro de Estratonicea.


=== Academia Nueva ===
Sus filósofos se centran más en el eclecticismo, abandonando las teorías del escepticismo. Su director fue Filón de Larisa (150–83 a. C.) que departió sus enseñanzas en Roma y tuvo como discípulo a Cicerón sobre quien ejerció una gran influencia; su discípulo Antíoco de Ascalón fue su rival en la dirección de la Academia. Después tuvo lugar el neoplatonismo de Plotino cuyo máximo exponente fue Proclo.


=== Escuela peripatética ===
La escuela de Aristóteles se vio engrandecida con el gran impulso que le dio el orador Arcesilao, fundador de la Academia Nueva. Su doctrina rechazaba el dogmatismo de los estoicos y trataba de demostrar que lo más importante era buscar y descubrir lo más verosímil o probable.
Teofrasto de Éreso (370–287 a. C.), alumno de Aristóteles y colaborador, fue también su sucesor en la escuela peripatética que experimentó un gran desarrollo a partir de su ingreso y colaboración.


=== Escuela del escepticismo ===
El escepticismo se desarrolló en gran medida durante el periodo helenístico aunque no hubo ninguna auténtica figura que lo representase, pero la escuela se mantuvo muy activa aun después de la conquista romana dándose el caso de que sus mejores representantes son de la época imperial: Enesidemo de Cnoso (en Creta), maestro en Alejandría y Sexto Empírico, perteneciente además a la escuela médica empírica.


=== Escuela del epicureísmo ===
Epicuro (341–270) compró en Atenas una casa con huerto o jardín que se convirtió en el lugar de encuentro de sus alumnos, que acabaron llamando al sitio «El Jardín». Uno de los fines que llevó a Epicuro a la utilización de esta sede nueva fue el de oponerse a la influencia de la Academia heredera de las enseñanzas de Platón. El epicureísmo intentaba dar solución al problema de la felicidad. Los epicúreos buscaban la paz consigo mismos para lo que elaboraron un método que pretendía combatir la tristeza, la angustia, el aburrimiento y las preocupaciones inútiles que llegaban a acongojar al ser humano.


=== Escuela del estoicismo ===
Su creador fue Zenón de Citio (335–263), un semita comerciante que optó por dedicarse a la filosofía. Su doctrina se llamó también doctrina del pórtico, stoa en griego, de donde le viene el nombre de estoicismo. Se trataba del Pórtico de Poecile en Atenas, lugar donde se reunían sus discípulos. A su muerte la escuela fue dirigida por Cleantes de Aso (ciudad de la Tróade) y Crisipo de Soli de Solos quienes coordinaron y ordenaron sus teorías. Estos tres filósofos enseñaron lo que después se ha llamado antiguo estoicismo o estoicismo antiguo. En el siglo II se renovaron las teorías con el nombre de estoicismo medio siendo uno de sus mejores representantes Diógenes de Babilonia, nacido en Seleucia del Tigris, seguido por su discípulo Crates de Mallos y después Blosio de Cumas que fue maestro de Tiberio Graco. En la segunda mitad del siglo II a. C. destacan dos grandes pensadores y maestros del estoicismo medio: Panecio de Rodas (180–110 a. C.) y Posidonio de Apamea de Orontes (155–51 a. C.).


== Cultura helenística ==
Las grandes ciudades se convirtieron, en este período, en los centros del saber, de las ciencias y del arte. A partir del siglo IV, la mayoría de los artistas fueron griegos de las colonias de Asia. Se dio un gran avance en el mundo de las ciencias, medicina, astronomía y matemáticas. Estas últimas fueron disciplinas estudiadas y enseñadas por grandes sabios como Euclides, Apolonio, Eratóstenes, Arquímedes, etc.
Nació la filología en todos los aspectos abarcables. Muchos bibliotecarios y hombres de letras dedicaron su vida y sus estudios a dar forma a las obras literarias, a la gramática, las palabras, la crítica literaria, clasificación de libros, etc.

En literatura, se siguieron los modelos clásicos. Son dignos de mención los nombres de Calímaco de Cirene y de su discípulo Apolonio de Rodas.

Con respecto a las artes plásticas, el período helenístico alcanzó una grandiosidad y una madurez que no tuvo nada que envidiar al período anterior. Célebres monumentos, entre los que se encuentran dos de las llamadas por los romanos «Siete Maravillas del Mundo», se construyeron en esta época: el Faro de Alejandría y el Coloso de Rodas. Asimismo cabe mencionar otras importantísimas obras como el Templo de Apolo, cerca de Mileto y el Altar de Zeus en Pérgamo.
Hubo también muchos y buenos pintores entre los que se destacó Apeles, el pintor de Alejandro Magno.

En el período comprendido entre el siglo II a. C. y el I a. C., salieron a la luz las esculturas más famosas:
Apolo de Belvedere
Victoria alada de Samotracia
Diana cazadora
Venus de Milo (Milo es una isla situada al sureste de Grecia, en el archipiélago de las islas Cícladas)
Relieves del altar de Zeus en Pérgamo
Sin olvidar las de otros siglos como:
Gálata Ludovisi (225 a. C.), de la Escuela de Pérgamo
Gálata moribundo (225 a. C.), de la Escuela de Pérgamo
Alegoría del Nilo, de la Escuela neoplatónica de Alejandría
Laocoonte y sus hijos, de la Escuela de Rodas y ya de época romana (50 d. C.)
El ámbito de las joyas tuvo su estilo propio aunque ligeramente influenciado por la etapa anterior. Se pusieron de moda los colgantes con formas de victorias aladas, palomas, ánforas y cupidos, utilizando para su elaboración las piedras de colores, sobre todo el granate. También se utilizaban otras gemas para hacer figuras en miniatura, como el topacio, ágata y amatista. El vidrio entró en los talleres de los artistas como sustituto de las piedras preciosas y con este material confeccionaban toda clase de objetos, sobre todo camafeos.


== El sabio y la ciencia ==
Durante el periodo helenístico las ciencias tal y como las entendemos hoy se independizaron de la filosofía, concepto éste que en la antigüedad comprendía todo el saber. Se constituyeron en materias autónomas, siendo favorecidas para su desarrollo por el mecenazgo gracias al cual fueron creadas aulas de investigación y museos como el de Alejandría, que comprendía observatorios, jardines botánicos y zoológicos, salas de medicina y disección, etc. Contribuyó también a este desarrollo la ampliación del mundo conocido.
El estudio de las matemáticas, sobre todo en Alejandría tuvo una importancia enorme no sólo por la materia en sí sino como aplicación al conocimiento del Universo. En el museo de Alejandría estudiaron, investigaron y enseñaron grandes sabios como Euclides (que fue solicitado por Ptolomeo I Sóter), que supo organizar todas las investigaciones precedentes y añadir las suyas propias, aplicando un método sistemático a partir de principios básicos. Euclides sentó las bases del saber matemático a partir de las cuales evolucionó dicha materia a través de los siglos hasta llegar a la reciente invención de las nuevas matemáticas.
En geometría el gran maestro en Pérgamo y en Alejandría fue Apolonio de Pérgamo. Ofreció la primera definición racional de las secciones cónicas. Arquímedes de Siracusa (287–212 a. C.) fue un gran matemático, interesado en el número π al que dio el valor de 3,1416. Se interesó también por la esfera, el cilindro y fundó la mecánica racional y la hidrostática. Estudió la mecánica práctica inventando máquinas de guerra, palancas y juguetes mecánicos. Su mejor invento práctico de uso inmediato fue el tornillo sin fin, utilizado en Egipto para las labores de irrigación. Sóstrato de Cnido, ingeniero y arqueólogo fue considerado como otro de los grandes sabios. Fue el constructor del faro de Alejandría.
El estudio de las matemáticas favoreció el conocimiento de la astronomía. Se despertó un nuevo interés científico por conocer la Tierra, su forma, su situación, su movimiento en el espacio. Eratóstenes de Cirene, bibliotecario de Alejandría creó la geografía matemática y fue capaz de medir la longitud del meridiano terrestre. Aristarco de Samos (310–230 a. C.) fue matemático y astrónomo y determinó las dimensiones del Sol y la Luna y sus respectivas distancias a la Tierra. Aseguró que el Sol estaba quieto y que era la Tierra quien se movía a su alrededor. Se le considera como el primer antecesor de Copérnico.
Hiparco de Nicea estaba dotado de un gran don de observación y desde su observatorio de Rodas pudo elaborar un gran mapa del cielo con más de 800 estrellas catalogadas y estudiadas por él. Gran conocedor de las teorías de los caldeos, comparó sus estudios con aquellos, descubriendo la precesión de los equinoccios. Hiparco sentó las bases de la trigonometría estableciendo la división del ángulo en 360 grados que dividió en minutos y segundos.
Posidonio de Apamea además de dedicarse a la filosofía fue un gran científico. Estudió el hasta entonces misterio de las mareas, explicando científicamente su existencia y su relación con la luna.
Algunas deficiencias
El sistema de notación de los números se hacía con la ayuda del alfabeto, así α era igual a 1, ι era igual a 10, ρ era igual a 100. Si escribían ρια, estaban escribiendo el número 111. Este sistema dificultaba mucho el manejo de las matemáticas. En el siglo III a. C. Diofanto aportó una notación algebraica que fue buena pero que todavía resultó insuficiente. Otra deficiencia era la gran carencia de instrumentos de observación para las ciencias naturales. Pese a todo esto, la humanidad llegó hasta el Renacimiento utilizando y valiéndose de los grandes inventos y descubrimientos de los sabios helenísticos, sobre todo de los procedentes de Alejandría, Pérgamo y Rodas.


=== Biología y medicina ===
La figura del médico pasó a sustituir al mago o hechicero que se valía de los milagros. Fue un personaje respetado y estimado, fue considerado un gran sabio en quien se podía confiar no sólo para ayuda física sino también para ayuda psicológica. Los lugares helenísticos donde floreció principalmente la medicina fueron:
Alejandría, donde ya existía un cierto conocimiento científico a causa de la tradición de momificar y del respeto y estudio de los despojos mortales.
Cos, lugar de nacimiento de Hipócrates (siglo V a. C.) el célebre médico y escritor, considerado padre de la medicina. En Cos se mantenía una tradición médica. Lo mismo ocurría en aquellas ciudades en las que existía un antiguo santuario de Asclepio, como Cnido, Epidauro y Pérgamo.
Herófilo de Calcedonia aprendió en Alejandría mucho sobre anatomía, practicando con la disección de cadáveres e incluso con la vivisección de seres humanos (criminales convictos). Descubrió el sistema nervioso y explicó su funcionamiento y explicó el de la médula espinal y del cerebro y estudió el ojo y el nervio óptico. Fue poniendo nombres de objetos que él creía parecidos en la forma a las partes de anatomía que iba estudiando y descubriendo. Este sabio fue un pionero de la anatomía humana. Sus estudios y descubrimientos fueron trasmitidos gracias a la labor de la escuela de medicina que fundó y que duró unos 200 años.
Erasístrato de Ceos (315–240 a. C.) trabajó e investigó en Alejandría siguiendo la labor de Herófilo. Fundó también una escuela de medicina. Se le considera el padre de la fisiología. Se dedicó sobre todo al estudio de la circulación de la sangre cuyos descubrimientos no fueron superados hasta la aparición de William Harvey.


== Judaísmo helenístico ==
A principios del siglo I a. C. tiene lugar la diáspora helenística, vale decir, la dispersión del pueblo judío a través del mundo alejandrino. A partir de entonces, gran parte de los judíos —especialmente los que vivían en Egipto, Cirenaica y Siria— comenzaron a usar el griego para entenderse entre ellos y también en las sinagogas. De este modo, comenzó a hacerse distinción entre los «judíos helenísticos» (o helenizados) y los «hebreos» (o judaizantes), que fueron aquellos que se opusieron y resistieron a la influencia griega. San Lucas escribió sobre este tópico en los Hechos de los Apóstoles 6:1 y 11:20. Es así como el término «helenístico» pasó a designar a grupos humanos que, aunque no tuvieran sangre griega, seguían y adoptaban la cultura y la lengua griegas.
En este período tuvo lugar también la traducción griega del Antiguo Testamento que se conoce con el nombre de Septuaginta o Biblia de los Setenta, ya que, según se cree, habría sido efectuada por un grupo de setenta y dos sabios alejandrinos.
De entre los judíos helenizados más destacados, puede mencionarse al filósofo Filón de Alejandría y al historiador Flavio Josefo.


== Decadencia ==
Con la llegada de los romanos y su hegemonía sobre todos estos pueblos de la antigüedad, llegó a su fin, en teoría, el período helenístico; aunque lo cierto es que Roma, pasados algunos años y como consecuencia del contacto y conocimiento del arte griego extendido por todas sus colonias y provincias, tomó el relevo y puede decirse que fue la continuación de la cultura helenística, empezando por el propio idioma. La clase alta tenía a gala hablar griego y se educaba a los hijos en esta cultura. Los grandes políticos romanos, por mucho que tuvieran un cargo importante, serían siempre menospreciados por el resto si no eran capaces de entenderse en el idioma griego.


== Cronología (400 a. C. – 100 d. C.) ==


== Véase también ==
Alejandría
Biblioteca de Alejandría
Dinastía Antigónida
Dinastía Ptolemaica
Dinastía Seléucida
Historia de la Filosofía (Filosofía helenística)
Pérgamo
Reino de Macedonia
Helenista (en el Wikcionario)
Periodo helenístico de Egipto


== Notas ==


== Bibliografía ==
CANTARELLA, Raffaele: La literatura griega de la época helenística e imperial. Buenos Aires, Losada, 1972.
JOUGUET, Pierre: El imperialismo macedónico y la helenización del Oriente. Barcelona, Cervantes, 1927.
MIRALLES, Carles: El helenismo: épocas helenística y romana de la cultura griega. Barcelona, Montesinos, 1989 (2.ª).
REYES, Alfonso: La filosofía helenística en Obras completas de Alfonso Reyes. México, FCE, 1979, tomo XX. {ISBN 968-16-0347-8}
SHIPLEY, Graham: El mundo griego después de Alejandro. 323-30 a. C. Barcelona, Crítica, 2001. {ISBN 84-8432-230-0}


== Enlaces externos ==

Cuadro sincrónico de la época helenística
Viajes de verdad, viajes de mentira: literatura de viajes del período helenísticoBucay el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Abra, Filipinas. Tiene este zona de 102.16 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,126 personas. El designada codigo postal 2805.El municipio de Santa María de Huerta es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Bulusan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Sorsogon, Filipinas. Tiene este zona de 96.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,089 personas. El designada codigo postal 4704.Suyo el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 124 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,622 personas. El designada codigo postal 2715.Pues Ami me parece pura popoo (CaaCA)XddMaydolong el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 399.63 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,614 personas. El designada codigo postal 6802."Beautiful" es el segundo single del álbum Stripped de Christina Aguilera, lanzado el 24 de diciembre del año 2002. La canción se convirtió en un verdadero éxito a nivel mundial al colocarse en el número uno de varios países como el Reino Unido]], Argentina, Canadá y Australia, entre otros. Fue el single más exitoso del álbum y apoyó fuertemente a las ventas del mismo.
Compuesta y producida por Linda Perry, la canción es una apacible balada pop arreglada a piano y violoncello, en la cual la letra se ocupa de las inseguridades, pero teniendo la autoestima por encima de las críticas que piensan las demás y sin dejar que la negatividad opaque lo mejor de las personas.
La canción ganó la categoría Mejor Intérprete Vocal Pop Femenina de los Grammy en el año 2004.


== Información de la Canción ==
La canción "Beautiful" fue escrita y producida por Linda Perry, quien ya ha trabajado con otros artistas importantes tales como Robbie Williams, Gwen Stefani, Pink, etc.

Linda Perry había escrito Beautiful mucho antes de darla a conocer. Ella consideraba la canción muy querida y personal y no estaba muy segura como para compartirla con cualquier persona. Al principio dejó que Pink la escuchara durante la grabación del álbum M!ssundaztood. Pink quedo impresionada con la canción, pidiéndole que la dejara grabar para su álbum, Perry declinó, sintiéndo que ella deseaba obtenerla para el beneficio de su propia carrera. Meses más adelante, mientras Aguilera y Perry trabajaban para el álbum Stripped, también dejó a Aguilera escuchar la canción. La cantante vocalizó la canción mientras la productora tocaba el piano, asumiendo el control de la letras. Después de eso, Aguilera la dijo a Perry que necesitaba esta canción en su álbum. Linda Perry, impresionada y confundida, no sabía si ceder porque aunque ella quedó complacida por la interpretación de Aguilera, no deseaba darla a alguien. Después de que Christina continuara pidiéndole la canción, los ejecutivos convencieron a Linda que la intérprete y la canción encajaban perfectamente.
La canción fue grabada en una sola sesión. Aguilera sintió, según se informa, que había forzado demasiado algunas notas y dejado muy agudas otras, pero Linda Perry insistió que así las dejara. La canción es una balada pop compuesta en la clave de Mi bemol mayor. Hoja musical para "Beautiful". Revista Famous Music. 2002 Está escrita en tiempo normal y se mueve a 78 beats por minuto. El rango vocal de Aguilera debió ser de 1.5 octavas, de B♭hasta G♭Hizo uso exhaustivo de melismas durante la canción, ocupando siete notas en una sola sílaba. Los principales instrumentos de la composición son violines, violoncello, piano y bajos.
La lírica es sencilla pero profunda, ya que trata sobre el autoestima, el amor a uno mismo sin importar lo que los demás digan o piensen de ti; las similitudes entre "Beautiful" y "The voice within" son en cuanto a los temas que tratan ambas.
El juez del programa American Idol Simon Cowell, una de las personas más influyentes en la música y generalmente con críticas acertadas, expresó que "Beautiful" ha sido una de las mejores grabaciones pop que se han hecho


== Video ==


=== Información ===

El video musical para promocionar el sencillo fue dirigido por Jonas Åkerlund. El video muestra claras imágenes sobre temas como la anorexia, la discriminación en cualquiera de sus aspectos ya sea por el aspecto físico, raza u orientación sexual. Fue criticado al haber tocado temas tan fuertes con una claridad muy bien detallada, que más que ser negativos los comentarios fueron positivos al haber abierto un poco más la mente del público a temas tan comunes que son considerados tabúes.
Un girasol marchito y la frase "don't look at me" ("no me mires") abren el video, acto seguido hay imágenes de la cantante viéndose frente a un espejo, e intercalándose por secuencias de una joven mujer anoréxica exáminándose en un espejo, rompiéndolo posteriormente; se observa también un chico delgado encerrado en su cuarto tapizado con imágenes de hombres físico-culturistas; en otra una chica observa fotos de modelos de revistas, las que rompe y quema en una chimenea. Mientras en otro cuadro una niña es golpeada por otras debido al acoso escolar, mientras en alguno más un hombre gótico sube a un autobús donde las personas se alejan de él. El video también contiene elementos LGBT: muestra a dos hombres homosexuales (Jordan Shannon y Justin Croft) besándose en una banca e ignorándo a la gente que pasa observándolos. Un hombre travesti, actuado por Robert Sherman, es captado mientras está maquillándose y poniéndose ropa de mujer. El video finaliza con la imagen del girasol abierto y fresco.


=== Recepción ===
El video tuvo un buen recibimiento en las cadenas de videos. Debutó en el programa de MTV, Total Request Live, el 9 de diciembre del 2002 en el número dos. Aunque no pudo alcanzar el número uno en la cuenta regresiva, a los cincuenta días fue enviado al retiro estando en el número seis, el 25 de febrero del 2003.
Durante la 14º ceremonia de la Alianza Gay y Lesbiana contra la difamación recibió un reconocimiento presentado por David LaChapelle. Durante el evento Aguilera presentó la canción a capella.


== Referencias ==
↑ USA Weekend Entrevista con Simon Cowell. 6 de febrero, 2005. Consultado el 5 de agosto, 2008.
↑ 2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 "Christina Aguilera será reconocida en la 14º Premiación GLAAD en Los Angeles". Alianza Gay y Lesbiana contra la difamación. 8 de febrero, 2003. Consultado el 12 de junio, 2007
↑ "Archivo TRL - Debuts". ATRL. Consultado el 12 de junio, 2007.
↑ "Archivo TRL - Salón de la fama". ATRL. Consultado el 12 de junio, 2007Jack Angel (ta nacida el 24 de October de 1930) es una actor es estadounidense.Santa Ana el segunda clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 441.3 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,458 personas. El designada codigo postal 3514.South Ubian el ika tres clase de municipalidad na provincia de Tawi-Tawi, Filipinas. Tiene este zona de 272.04 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,741 personas. El designada codigo postal 7504.Rapu-Rapu el ika tres clase de municipalidad na provincia de Albay, Filipinas. Tiene este zona de 155.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,875 personas. El designada codigo postal 4517.Lumbaca-Unayan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 42.28 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 6,279 personas. El designada codigo postal 9308.Diplahan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 255.51 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,215 personas. El designada codigo postal 7039.Matnog el ika tres clase de municipalidad na provincia de Sorsogon, Filipinas. Tiene este zona de 162.4 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,641 personas. El designada codigo postal 4708.Benito Soliven el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 184.4 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,337 personas. El designada codigo postal 3331.El Club Social y Deportivo Colo-Colo (Colo-Colo) es un maga entidad deportiva de futbol del ciudad de Santiago, Chile.
El fundacion del club ay fundá na 1925, Colo-Colo juega en el Primeira División de Chile con 30 maga triunfos acumulados.
El club juega encuentros en el Estadio Monumental con un capacidad de 47,017 maga gente.


== Maga palmarés ==


=== Maga torneo nacional ===
Primera División de Chile (29) = 1937, 1939, 1941, 1944, 1947, 1953, 1956, 1960, 1963, 1970, 1972, 1979, 1981, 1983, 1986, 1989, 1990, 1991, 1993, 1996, Clausura 1997, 1998, Clausura 2002, Apertura 2006, Clausura 2006, Apertura 2007, Clausura 2007, Clausura 2008, Clausura 2009
Copa de Chile (10) = 1958, 1974, 1981, 1982, 1985, 1988, 1989, 1990, 1994, 1996


=== Maga torneo continental ===

Copa Libertadores (1) = 1991
Recopa Sudamericana (1) = 1992
Copa Interamericana (1) = 1992


== Véase también ==
Clubes de Futbol de Chile
Copa Libertadores


== Maga referencia ==


== Maga enlace externo ==
El CSD Colo-Colo
Colo Colo — Fifa.com
FC Colo-ColoCiudad de Isabela es el quinta ciudad y el capital de provincia de Basilan, Filipinas. El ciudad este al nortweste de Basilan. Na cruze Basilan Strait al norte de Ciudad de Zamboanga . asegun 2000 censo el ciudad de Isabela tiene un poblacion de 73,032 maga gentes.

El ciudad tiene el nombre de Isabel reina de España Isabel II de España.


== Barangays ==
Politiacamente la ciudad de Isabel este ya dividi na 45 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Plantilla:BasilanBalaoan el primero clase de municipalidad na provincia de La Union, Filipinas. Tiene este zona de 68.7 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,910 personas. El designada codigo postal 2517.Calatagan el segunda clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 112 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 51,997 personas. El designada codigo postal 4215.Cabatuan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 72 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,299 personas. El designada codigo postal 3315.Libungan el segunda clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 172.5 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 45,295 personas. El designada codigo postal 9411.Santa Monica el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Surigao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 39.19 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 8,715 personas. El designada codigo postal 8422.El Ciudad de Chisinau es un capital y el ciudad mas grande de Moldavia con un populacion de 664.700 gente (2011).


== Maga Enlace Externo ==
Web oficial de ChisinauSaguday el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Quirino, Filipinas. Tiene este zona de 55.5 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,596 personas. El designada codigo postal 3402.Matungao el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 45.74 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,217 personas. El designada codigo postal 9206.Tungawan el segunda clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 473.28 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 40,552 personas. El designada codigo postal 7018.Fuentepinilla es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Mabini el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 104.57 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,174 personas. El designada codigo postal 6327.Javier Hernández Balcázar es un futbolista mexicano actualmente juega na Manchester United Football Club de Inglatera.Pilar el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 32.42 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,564 personas. El designada codigo postal 6048.Marcos el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 72.77 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,984 personas. El designada codigo postal 2907.El fecha 25 de Febrero es el aca 56 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 309 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Pandi el segunda clase de municipalidad na provincia de Bulacan, Filipinas. Tiene este zona de 31.2 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 66,650 personas. El designada codigo postal 3014."The voice within" es el quinto y último single del álbum Stripped de Christina Aguilera, lanzado el último trimestre del año 2003.


== Información de la Canción ==
La canción "The voice within" fue coescrita por Christina Aguilera y Glen Ballard, quien también la produjo. La letra de la canción se asoció rápidamente con el pasado de Christina, más específicamente a su niñez. A pesar del corazón con que fue escrita la canción, disfrutó solamente de un éxito moderado entrando en el top diez de varios países en el mundo. Inicialmente se tenía planeado que "Beautiful" sería el último single del álbum, el cual se supone sería lanzado exactamente un año después de "The voice within", sin embargo su compañía discográfica RCA Records optó por el lanzamiento invertido de las baladas; otro fuerte candidato para ser el quinto y último sencillo fue elegido por Aguilera, y resultó ser la canción "Impossible" escrita por Alicia Keys, por razones no muy concretas la discográfica decidió que no podría ser posible y consideró que "The voice within" era el perfecto candidato.
"The voice within" se convirtió en el segundo sencillo menos exitoso en los Estados Unidos del álbum Stripped, ya que sólo llegó a la posición 33 dentro del Billboard Hot 100. Mientras que en el Eurochart (Europa) el sencillo llegó hasta la segunda posición durante tres semanas, en el Reino Unido debutó en la novena posición y en Canadá se colocó en el puesto número 10. En Australia, debutó en el número 8. Por último, en Suiza alcanzó el 3, convirtiéndose allí en el sencillo más exitoso del álbum junto a "Dirrty".


== Video ==
El video es completamente en Fotografía en blanco y negro y consiste en una sola toma, sin interrupciones.


== Lista de Canciones ==
CD Maxi-Single (Versión Europea)
"The voice within" (Versión Álbum) (Ballard, Glen/Aguilera, Christina) — 5:04
"The voice within" (Editado) (Ballard, Glen/Aguilera, Christina) — 4:15
"Beautiful" (Fug Remix) (Perry, Linda) — 5:47
"Can't hold us down" (Da Yard Riddim Mix) (featuring Lil' Kim) (Storch, Scott/Aguilera, Christina/Morris, Matt) — 4:16
CD Single-Cánada
"The Voice Within" (Edit)
"Fighter" (Freelance Hellraiser "Thug Pop" Extended Edit)Salcedo el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 113.8 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,970 personas. El designada codigo postal 6807.Nagbukel el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 43.12 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 4,938 personas. El designada codigo postal 2725.El municipio de Tiaong (filipino: El ng Tiaong de Bayan) es un segundo municipio de la clase en la provincia de Quezon, Filipinas. Según el censo 2000, tiene una población de 75.498 personas en 15.256 casas.


== Barangays ==
Tiaong se subdivide político en 31 barangays.San Miguel el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Catanduanes, Filipinas. Tiene este zona de 129.94 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,107 personas. El designada codigo postal 4802.MacArthur el ika sais clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 57.57 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,724 personas. El designada codigo postal 6509.San Isidro el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 255.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,952 personas. El designada codigo postal 6409.El metabolismo es el conjunto de reacciones bioquímicas y procesos físico-químicos que ocurren en una célula y en el organismo. Estos complejos procesos interrelacionados son la base de la vida a escala molecular, y permiten las diversas actividades de las células: crecer, reproducirse, mantener sus estructuras, responder a estímulos, etc.
La metabolización es el proceso por el cual el organismo consigue que sustancias activas se transformen en no activas.
Este proceso lo realizan en los seres humanos enzimas localizadas en el hígado. En el caso de las drogas psicoactivas a menudo lo que se trata simplemente es de eliminar su capacidad de pasar a través de las membranas de lípidos, de forma que ya no puedan pasar la barrera hematoencefálica, con lo que no alcanzan el sistema nervioso central.
Por tanto, la importancia del hígado y el porqué este órgano se ve afectado a menudo en los casos de consumo masivo o continuado de drogas.
El metabolismo se divide en dos procesos conjugados: catabolismo y anabolismo. Las reacciones catabólicas liberan energía; un ejemplo es la glucólisis, un proceso de degradación de compuestos como la glucosa, cuya reacción resulta en la liberación de la energía retenida en sus enlaces químicos. Las reacciones anabólicas, en cambio, utilizan esta energía liberada para recomponer enlaces químicos y construir componentes de las células como lo son las proteínas y los ácidos nucleicos. El catabolismo y el anabolismo son procesos acoplados que hacen al metabolismo en conjunto, puesto que cada uno depende del otro.

La economía que la actividad celular impone sobre sus recursos obliga a organizar estrictamente las reacciones químicas del metabolismo en vías o rutas metabólicas, donde un compuesto químico (sustrato) es transformado en otro (producto), y este a su vez funciona como sustrato para generar otro producto, siguiendo una secuencia de reacciones bajo la intervención de diferentes enzimas (generalmente una para cada sustrato-reacción). Las enzimas son cruciales en el metabolismo porque agilizan las reacciones físico-químicas, pues hacen que posibles reacciones termodinámicas deseadas pero "desfavorables", mediante un acoplamiento, resulten en reacciones favorables. Las enzimas también se comportan como factores reguladores de las vías metabólicas, modificando su funcionalidad –y por ende, la actividad completa de la vía metabólica– en respuesta al ambiente y necesidades de la célula, o según señales de otras células.
El metabolismo de un organismo determina qué sustancias encontrará nutritivas y cuáles encontrará tóxicas. Por ejemplo, algunas procariotas utilizan sulfuro de hidrógeno como nutriente, pero este gas es venenoso para los animales. La velocidad del metabolismo, el rango metabólico, también influye en cuánto alimento va a requerir un organismo.
Una característica del metabolismo es la similitud de las rutas metabólicas básicas incluso entre especies muy diferentes. Por ejemplo: la secuencia de pasos químicos en una vía metabólica como el ciclo de Krebs es universal entre células vivientes tan diversas como la bacteria unicelular Escherichia coli y organismos pluricelulares como el elefante. Esta estructura metabólica compartida es probablemente el resultado de la alta eficiencia de estas rutas, y de su temprana aparición en la historia evolutiva.


== Investigación y manipulación ==

Clásicamente, el metabolismo se estudia por una aproximación centrada en una ruta metabólica específica. La utilización de los diversos elementos en el organismo son valiosos en todas las categorías histológicas, de tejidos a células, que definen las rutas de precursores hacia su producto final. Las enzimas que catabolizan estas reacciones químicas pueden ser purificadas y así estudiar su cinética enzimática y las respuestas que presentan frente a diversos inhibidores. Otro tipo de estudio que se puede llevar a cabo en paralelo es la identificación de los metabolitos presentes en una célula o tejido; al estudio de todo el conjunto de estas moléculas se le denomina metabolómica. Estos estudios ofrecen una visión de las estructuras y funciones de rutas metabólicas simples, pero son inadecuados cuando se quieren aplicar a sistemas más complejos como el metabolismo global de la célula.
En la imagen de la derecha se puede apreciar la complejidad de una red metabólica celular que muestra interacciones entre tan sólo 43 proteínas y 40 metabolitos: esta secuencia de genomas provee listas que contienen hasta 45.000 genes. Sin embargo, es posible usar esta información para reconstruir redes completas de comportamientos bioquímicos y producir más modelos matemáticos holísticos que puedan explicar y predecir su comportamiento. Estos modelos son mucho más efectivos cuando se usan para integrar la información obtenida de las rutas y de los metabolitos mediante métodos clásicos con los datos de expresión génica obtenidos mediante estudios de proteómica y de chips de ADN.
Una de las aplicaciones tecnológicas de esta información es la ingeniería metabólica. Con esta tecnología, organismos como las levaduras, las plantas o las bacterias son modificados genéticamente para hacerlos más útiles en algún campo de la biotecnología, como puede ser la producción de drogas, antibióticos o químicos industriales. Estas modificaciones genéticas tienen como objetivo reducir la cantidad de energía usada para producir el producto, incrementar los beneficios y reducir la producción de desechos.


== Biomoléculas principales ==

La mayor parte de las estructuras que componen a los animales, plantas y microbios pertenecen a alguno de estos tres tipos de moléculas básicas: aminoácidos, glúcidos y lípidos (también denominados grasas). Como estas moléculas son vitales para la vida, el metabolismo se centra en sintetizar estas moléculas, en la construcción de células y tejidos, o en degradarlas y utilizarlas como recurso energético en la digestión. Muchas biomoléculas pueden interaccionar entre sí para crear polímeros como el ADN (ácido desoxirribonucleico) y las proteínas. Estas macromoléculas son esenciales en los organismos vivos. En la siguiente tabla se muestran los biopolímeros más comunes:


=== Aminoácidos y proteínas ===

Las proteínas están compuestas por los aminoácidos, dispuestos en una cadena lineal y unidos por enlaces peptídicos. Las enzimas son proteínas que catalizan las reacciones químicas en el metabolismo. Otras proteínas tienen funciones estructurales o mecánicas, como las proteínas del citoesqueleto que forman un sistema de andamiaje para mantener la forma de la célula. Las proteínas también son partícipes de la comunicación celular, la respuesta inmune, la adhesión celular y el ciclo celular.


=== Lípidos ===

Los lípidos son las biomoléculas que más diversidad presentan. Su función estructural básica es formar parte de las membranas biológicas como la membrana celular, o bien como recurso energético. Los lípidos son definidos normalmente como moléculas hidrófobicas o anfipáticas, que se disuelven en solventes orgánicos como la bencina o el cloroformo. Las grasas son un grupo de compuestos que incluyen ácidos grasos y glicerol; una molécula de glicerol junto a tres ácidos grasos éster dan lugar a una molécula de triglicérido. Se pueden dar variaciones de esta estructura básica, que incluyen cadenas laterales como la esfingosina de los esfingolípidos y los grupos hidrofílicos tales como los grupos fosfato en los fosfolípidos. Esteroides como el colesterol son otra clase mayor de lípidos sintetizados en las células.


=== Carbohidratos ===

Los carbohidratos son aldehídos o cetonas con grupos hidroxilo que pueden existir como cadenas o anillos. Los carbohidratos son las moléculas biológicas más abundantes, y presentan varios papeles en la célula; algunos actúan como moléculas de almacenamiento de energía (almidón y glucógeno) o como componentes estructurales (celulosa en las plantas, quitina en los animales). Los carbohidratos básicos son llamados monosacáridos e incluyen galactosa, fructosa, y el más importante la glucosa. Los monosacáridos pueden sintetizarse y formar polisacáridos.


=== Nucleótidos ===

Los polímeros de ADN (ácido desoxirribonucléico) y ARN (ácido ribonucléico) son cadenas de nucleótidos. Estas moléculas son críticas para el almacenamiento y uso de la información genética por el proceso de transcripción y biosíntesis de proteínas. Esta información se encuentra protegida por un mecanismo de reparación del ADN y duplicada por un mecanismo de replicación del ADN. Algunos virus tienen un genoma de ARN, por ejemplo el HIV, y utilizan retrotranscripción para crear ADN a partir de su genoma viral de ARN; estos virus son denominados retrovirus. El ARN de ribozimas como los ribosomas es similar a las enzimas y puede catabolizar reacciones químicas. Los nucleósidos individuales son sintentizados mediante la unión de bases nitrogenadas con ribosa. Estas bases son anillos heterocíclicos que contienen nitrógeno y, según presenten un anillo o dos, pueden ser clasificadas como pirimidinas o purinas, respectivamente. Los nucleótidos también actúan como coenzimas en reacciones metabólicas de transferencia en grupo.


=== Coenzimas ===

El metabolismo conlleva un gran número de reacciones químicas, pero la gran mayoría presenta alguno de los mecanismos de catálisis básicos de reacción de transferencia en grupo. Esta química común permite a las células utilizar una pequeña colección de intermediarios metabólicos para trasladar grupos químicos funcionales entre diferentes reacciones. Estos intermediarios de transferencia de grupos son denominados coenzimas. Cada clase de reacción de grupo es llevada a cabo por una coenzima en particular, que es el sustrato para un grupo de enzimas que lo producen, y un grupo de enzimas que lo consumen. Estas coenzimas son, por ende, continuamente creadas, consumidas y luego recicladas.
La coenzima más importante es el adenosín trifosfato (ATP). Este nucleótido es usado para transferir energía química entre distintas reacciones químicas. Sólo hay una pequeña parte de ATP en las células, pero como es continuamente regenerado, el cuerpo humano puede llegar a utilizar su propio peso en ATP por día. El ATP actúa como una conexión entre el catabolismo y el anabolismo, con reacciones catabólicas que generan ATP y reacciones anabólicas que lo consumen. También es útil para transportar grupos fosfato en reacciones de fosforilación.
Una vitamina es un compuesto orgánico necesitado en pequeñas cantidades que no puede ser sintetizado en las células. En la nutrición humana, la mayoría de las vitaminas trabajan como coenzimas modificadas; por ejemplo, todas las vitaminas hidrosolubles son fosforiladas o acopladas a nucleótidos cuando son utilizadas por las células.
La nicotinamida adenina dinucleótido (NAD), un derivado de la vitamina B, es una importante coenzima que actúa como aceptor de protones. Cientos de deshidrogenasas eliminan electrones de sus sustratos y reducen el NAD+ en NADH. Esta forma reducida de coenzima es luego un sustrato para cualquier componente en la célula que necesite reducir su sustrato. El NAD existe en dos formas relacionadas en la célula, NADH y NADPH. El NAD+/NADH es más importante en reacciones catabólicas, mientras que el NADP+/NADPH es principalmente utilizado en reacciones anabólicas.


=== Minerales y cofactores ===
Los elementos inorgánicos juegan un rol crítico en el metabolismo; algunos son abundantes (sodio y potasio, por ejemplo), mientras que otros actúan a concentraciones mínimas. Alrededor del 99% de la masa de un mamífero se encuentra compuesta por los elementos carbono, nitrógeno, calcio, sodio, cloro, potasio, hidrógeno, oxígeno y azufre. Los compuestos orgánicos (proteínas, lípidos y carbohidratos) contienen, en su mayoría, carbono y nitrógeno, mientras que la mayoría del oxígeno y del hidrógeno están presentes en el agua.
Los elementos inorgánicos actúan como electrolitos ionicos. Los iones de mayor importancia son sodio, potasio, calcio, magnesio, cloruro y fosfato, y el ion orgánico bicarbonato. El gradiente iónico a lo largo de las membranas de la célula mantienen la presión osmótica y el pH. Los iones son también críticos para nervios y músculos ya que el potencial de acción en estos tejidos es producido por el intercambio de electrolitos entre el fluido extracelular y el citosol. Los electrolitos entran y salen de la célula a través de proteínas en la membrana plasmática, denominadas canales iónicos. Por ejemplo, la contracción muscular depende del movimiento del calcio, sodio y potasio a través de los canales iónicos en la membrana y los túbulos T.
Los metales de transición se encuentran presentes en el organismo principalmente como zinc y hierro, que son los más abundantes. Estos metales son usados en algunas proteínas como cofactores y son esenciales para la actividad de enzimas como la catalasa y proteínas transportadoras del oxígeno como la hemoglobina. Estos cofactores están estrechamente ligados a una proteína; a pesar de que los cofactores de enzimas pueden ser modificados durante la catálisis, siempre tienden a volver al estado original antes de que la catálisis tuviera lugar. Los micronutrientes son captados por los organismos por medio de trasportadores específicos y proteínas de almacenamiento específicas tales como la ferritina o la metalotioneína, mientras no son utilizadas.


== Catabolismo ==

El catabolismo es el conjunto de procesos metabólicos que liberan energía. Estos incluyen degradación y oxidación de moléculas de alimento, así como reacciones que retienen la energía del Sol. El propósito de estas reacciones catabólicas es proveer energía, poder reductor y componentes necesitados por reacciones anabólicas. La naturaleza de estas reacciones catabólicas difiere de organismo en organismo. Sin embargo, estas diferentes formas de catabolismo dependen de reacciones de reducción-oxidación que involucran transferencia de electrones de moléculas donantes (como las moléculas orgánicas, agua, amoníaco, sulfuro de hidrógeno e iones ferrosos), a aceptores de dichos electrones como el oxígeno, el nitrato o el sulfato.
En los animales, estas reacciones conllevan la degradación de moléculas orgánicas complejas a otras más simples, como dióxido de carbono y agua. En organismos fotosintéticos como plantas y cianobacterias, estas transferencias de electrones no liberan energía, pero son usadas como un medio para almacenar energía solar.
El conjunto de reacciones catabólicas más común en animales puede ser separado en tres etapas distintas. En la primera, moléculas orgánicas grandes como las proteínas, polisacáridos o lípidos son digeridos en componentes más pequeños fuera de las células. Luego, estas moléculas pequeñas son llevadas a las células y convertidas en moléculas aún más pequeñas, generalmente acetilos que se unen covalentemente a la coenzima A, para formar la acetil-coenzima A, que libera energía. Finalmente, el grupo acetil en la molécula de acetil CoA es oxidado a agua y dióxido de carbono, liberando energía que se retiene al reducir la coenzima nicotinamida adenina dinucleótido (NAD+) en NADH.


=== Digestión ===

Las macromoléculas como el almidón, la celulosa o las proteínas no pueden ser tomadas por las células automáticamente, por lo que necesitan que se degraden en unidades más simples antes de usarlas en el metabolismo celular. Muchas enzimas digieren estos polímeros. Estas enzimas incluyen peptidasa que digiere proteínas en aminoácidos, glicosil hidrolasas que digieren polisacáridos en disacáridos y monosacáridos, y lipasas que digieren los triglicéridos en ácidos grasos y glicerol.
Los microbios simplemente secretan enzimas digestivas en sus alrededores mientras que los animales secretan estas enzimas desde células especializadas al aparato digestivo. Los aminoácidos, monosacáridos, y triglicéridos liberados por estas enzimas extracelulares son absorbidos por las células mediante proteínas específicas de transporte.


=== Energía de compuestos orgánicos ===
El catabolismo de carbohidratos es la degradación de los hidratos de carbono en unidades menores. Los carbohidratos son usualmente tomados por la célula una vez que fueron digeridos en monosacáridos. Una vez dentro de la célula, la ruta de degradación es la glucólisis, donde los azúcares como la glucosa y la fructosa son transformados en piruvato y algunas moléculas de ATP son generadas. El piruvato o ácido pirúvico es un intermediario en varias rutas metabólicas, pero la mayoría es convertido en acetil CoA y cedido al ciclo de Krebs. Aunque más ATP es generado en el ciclo, el producto más importante es el NADH, sintetizado a partir del NAD+ por la oxidación del acetil-CoA. La oxidación libera dióxido de carbono como producto de desecho. Una ruta alternativa para la degradación de la glucosa es la ruta pentosa-fosfato, que reduce la coenzima NADPH y produce azúcares de 5 carbonos como la ribosa, el azúcar que forma parte de los ácidos nucleicos.
Las grasas son catalizadas por la hidrólisis a ácidos grasos y glicerol. El glicerol entra en la glucólisis y los ácidos grasos son degradados por beta oxidación para liberar acetil CoA, que es luego cedido al nombrado ciclo de Krebs. Debido a sus proporciones altas del grupo metileno, los ácidos grasos liberan más energía en su oxidación que los carbohidratos, ya que los carbohidratos como la glucosa tienen más oxígeno en sus estructuras.
Los aminoácidos son usados principalmente para sintentizar proteínas y otras biomoléculas; sólo los excedentes son oxidados a urea y dióxido de carbono como fuente de energía. Esta ruta oxidativa empieza con la eliminación del grupo amino por una aminotransferasa. El grupo amino es cedido al ciclo de la urea, dejando un esqueleto carbónico en forma de cetoácido. Los aminoácidos glucogénicos pueden ser transformados en glucosa mediante gluconeogénesis.


=== Fosforilación oxidativa ===

En la fosforilación oxidativa, los electrones liberados de moléculas de alimento en rutas como el ciclo de Krebs son transferidas con oxígeno, y la energía es liberada para sintetizar adenosín trifosfato. Esto se da en las células eucariotas por una serie de proteínas en las membranas de la mitocondria llamadas cadena de transporte de electrones. En las células procariotas, estas proteínas se encuentran en la membrana interna. Estas proteínas utilizan la energía liberada de la oxidación del electrón que lleva la coenzima NADH para bombear protones a lo largo de la membrana.
Los protones bombeados fuera de la mitocondria crean una diferencia de concentración a lo largo de la membrana, lo que genera un gradiente electroquímico. Esta fuerza hace que vuelvan a la mitocondria a través de una subunidad de la ATP-sintasa. El flujo de protones hace que la subunidad menor gire, lo que produce que el sitio activo fosforile al adenosín difosfato (ADP) y lo convierta en ATP.


=== Energía de compuestos inorgánicos ===
Las procariotas poseen un tipo de metabolismo donde la energía se obtiene a partir de un compuesto inorgánico. Estos organismos utilizan hidrógeno, compuestos del azufre reducidos (como el sulfuro, sulfuro de hidrógeno y tiosulfato), óxidos ferrosos o amoníaco como fuentes de poder reductor y obtienen energía de la oxidación de estos compuestos utilizando como aceptores de electrones oxígeno o nitrito. Estos procesos microbióticos son importantes en ciclos biogeoquímicos como la nitrificación y la desnitrificación, esenciales para la fertilidad del suelo


=== Energía de la luz ===
La energía solar es captada por plantas, cianobacterias, bacterias púrpuras, bacterias verdes del azufre y algunos protistas. Este proceso está ligado a la conversión del dióxido de carbono en compuestos orgánicos, como parte de la fotosíntesis.
La captura de energía solar es un proceso similar en principio a la fosforilación oxidativa, ya que almacena energía en gradientes de concentración de protones, que da lugar a la síntesis de ATP. Los electrones necesarios para llevar a cabo este transporte de protones provienen de una serie de proteínas denominadas centro de reacción fotosintética. Estas estructuras son clasificadas en dos dependiendo de su pigmento, siendo las bacterias quienes tienen un solo grupo, mientras que en las plantas y cianobacterias pueden ser dos.
En las plantas, el fotosistema II usa energía solar para obtener los electrones del agua, liberando oxígeno como producto de desecho. Los electrones luego fluyen hacia el complejo del citocromo b6f, que usa su energía para bombear protones a lo largo de la membrana tilacoidea del cloroplasto. Estos protones se mueven a través de la ATP-sintasa, mediante el mismo mecanismo explicado anteriormente. Los electrones luego fluyen por el fotosistema I y pueden ser utilizados para reducir la coenzima NADP+, que será utilizado en el ciclo de Calvin, o recicladas para la futura generación de ATP.


== Anabolismo ==

El anabolismo es el conjunto de procesos metabólicos constructivos en donde la energía liberada por el catabolismo es utilizada para sintetizar moléculas complejas. En general, las moléculas complejas que dan lugar a estructuras celulares son construidas a partir de precursores simples. El anabolismo involucra tres facetas. Primero, la producción de precursores como aminoácidos, monosacáridos, isoprenoides y nucleótidos; segundo, su activación en reactivos usando energía del ATP; y tercero, el conjunto de estos precursores en moléculas más complejas como proteínas, polisacáridos, lípidos y ácidos nucleicos.
Los organismos difieren en cuántas moléculas pueden sintetizar por sí mismos en sus células. Los organismos autótrofos, como las plantas, pueden construir moléculas orgánicas complejas y proteínas por sí mismos a partir moléculas simples como dióxido de carbono y agua. Los organismos heterótrofos, en cambio, requieren de una fuente de sustancias más complejas, como monosacáridos y aminoácidos, para producir estas moléculas complejas. Los organismos pueden ser clasificados por su fuente de energía:
Fotoautótrofos y fotoheterótrofos, que obtienen la energía del Sol.
Quimioheterótrofos y quimioautótrofos, que obtienen la energía mediante reacciones oxidativas.


=== Fijación del carbono ===

La fotosíntesis es la síntesis de glucosa a partir de energía solar, dióxido de carbono (CO2) y agua (H2O), con oxígeno como producto de desecho. Este proceso utiliza el ATP y el NADPH producido por los centros de reacción fotosintéticos para convertir el CO2 en 3-fosfoglicerato, que puede ser convertido en glucosa. Esta reacción de fijación del CO2 es llevada a cabo por la enzima RuBisCO como parte del ciclo de Calvin. Se dan tres tipos de fotosíntesis en las plantas; fijación del carbono C3, fijación del carbono C4 y fotosíntesis CAM. Estos difieren en la vía que el CO2 sigue en el ciclo de Calvin, con plantas C3 que fijan el CO2 directamente, mientras que las fotosíntesis C4 y CAM incorporan el CO2 en otros compuestos primero como adaptaciones para soportar la luz solar intensa y las condiciones secas.
En procariotas fotosintéticas, los mecanismos de la fijación son más diversos. El CO2 puede ser fijado por el ciclo de Calvin, y asimismo por el Ciclo de Krebs inverso, o la carboxilación del acetil-CoA. Los quimioautótrofos también pueden fijar el CO2 mediante el ciclo de Calvin, pero utilizan la energía de compuestos inorgánicos para llevar a cabo la reacción.


=== Carbohidratos ===
En el anabolismo de carbohidratos, se pueden sintetizar ácidos orgánicos simples desde monosacáridos como la glucosa y luego sintetizar polisacáridos como el almidón. La generación de glucosa desde compuestos como el piruvato, el ácido láctico, el glicerol y los aminoácidos es denominada gluconeogénesis. La gluconeogénesis transforma piruvato en glucosa-6-fosfato a través de una serie de intermediarios, muchos de los cuales son compartidos con la glucólisis. Sin embargo, esta ruta no es simplemente la inversa a la glucólisis, ya que varias etapas son catalizadas por enzimas no glucolíticas. Esto es importante a la hora de evitar que ambas rutas estén activas a la vez dando lugar a un ciclo fútil.
A pesar de que la grasa es una forma común de almacenamiento de energía, en los vertebrados como los humanos, los ácidos grasos no pueden ser transformados en glucosa por gluconeogénesis, ya que estos organismos no pueden convertir acetil-CoA en piruvato. Como resultado, tras un tiempo de inanición, los vertebrados necesitan producir cuerpos cetónicos desde los ácidos grasos para reemplazar la glucosa en tejidos como el cerebro, que no puede metabolizar ácidos grasos. En otros organismos como las plantas y las bacterias, este problema metabólico es solucionado utilizando el ciclo del glioxilato, que sobrepasa la descarboxilación en el ciclo de Krebs y permite la transformación de acetil-CoA en ácido oxalacético, el cual puede ser utilizado en la síntesis de glucosa.
Los polisacáridos y los glicanos son sintetizados por medio de una adición secuencial de monosacáridos llevada a cabo por glicosil-transferasas de un donador reactivo azúcar-fosfato a un aceptor como el grupo hidroxilo en el polisacárido que se sintetiza. Como cualquiera de los grupos hidroxilos del anillo de la sustancia puede ser aceptor, los polisacáridos producidos pueden tener estructuras ramificadas o lineales. Estos polisacáridos producidos pueden tener funciones metabólicas o estructurales por sí mismos o también pueden ser transferidos a lípidos y proteínas por medio de enzimas.


=== Ácidos grasos, isoprenoides y esteroides ===

Los ácidos grasos se sintentizan al polimerizar y reducir unidades de acetil-CoA. Las cadenas en los ácidos grasos son extendidas por un ciclo de reacciones que agregan el grupo acetil, lo reducen a alcohol, deshidratan a un grupo alqueno y luego lo reducen nuevamente a un grupo alcano. Las enzimas de la síntesis de ácidos grasos se dividen en dos grupos: en los animales y hongos, las reacciones de la síntesis son llevadas a cabo por una sola proteína multifuncional tipo I, mientras que en plástidos de plantas y en bacterias son las enzimas tipo II por separado las que llevan a cabo cada etapa en la ruta.
Los terpenos e isoprenoides son clases de lípidos que incluyen carotenoides y forman la familia más amplia de productos naturales de la planta. Estos compuestos son sintentizados por la unión y modificación de unidades de isopreno donadas por los precursores reactivos pirofosfosfato isopentenil y pirofosfato dimetilalil. Estos precursores pueden sintentizarse de diversos modos. En animales y archaeas, estos compuestos se sintentizan a partir de acetil-CoA, mientras que en plantas y bacterias se hace a partir de piruvato y gliceraldehído 3-fosfato como sustratos. Una reacción que usa estos donadores isoprénicos activados es la biosíntesis de esteroides. En este caso, las unidades de isoprenoides son unidas covalentemente para formar escualeno, que se pliega formando una serie de anillos dando lugar a una molécula denominada lanosterol. El lanosterol puede luego ser transformado en esteroides como el colesterol.


=== Proteínas ===

La habilidad de los organismos para sintetizar los 20 aminoácidos conocidos varía. Las bacterias y las plantas pueden sintetizar los 20, pero los mamíferos pueden sintetizar solo los diez aminoácido no esenciales. Por ende, los aminoácidos esenciales deben ser obtenidos del alimento. Todos los aminoácidos son sintetizados por intermediarios en la glucólisis y el ciclo de Krebs. El nitrógeno es obtenido por el ácido glutámico y la glutamina. La síntesis de aminoácidos depende en la formación apropiada del ácido alfa-keto, que luego es transaminado para formar un aminoácido.
Los aminoácidos son sintetizados en proteínas al ser unidos en una cadena por enlaces peptídicos. Cada proteína diferente tiene una secuencia única e irrepetible de aminoácidos: esto es la estructura primaria. Los aminoácidos pueden formar una gran variedad de proteínas dependiendo de la secuencia de estos en la proteína. Las proteínas son constituidas por aminoácidos que han sido activados por la adición de un ARNt a través de un enlace éster. El aminoacil-ARNt es entonces un sustrato para el ribosoma, que va añadiendo los residuos de aminoácidos a la cadena proteica, sobre la base de la secuencia de información que va "leyendo" el ribosoma en una molécula de ARN mensajero.


=== Síntesis de nucleótidos ===
Los nucleótidos son sintetizados a partir de aminoácidos, dióxido de carbono y ácido fórmico en rutas que requieren una cantidad mayor de energía metabólica. En consecuencia, la mayoría de los organismos tienen un sistema eficiente para resguardar los nucleótidos preformados. Las purinas son sintetizadas como nucleósidos (bases unidas a ribosa). Tanto la adenina como la guanina son sintetizadas a partir de un precursor nucleósido, la inosina monofosfato, que es sintetizada usando átomos de los aminoácidos glicina, glutamina y ácido aspártico; también ocurre lo mismo con el HCOO− que es transferido desde la coenzima tetrahidrofolato. Las pirimidinas, en cambio, son sintetizadas desde el ácido orótico, que a su vez es sintetizado a partir de la glutamina y el aspartato.


=== Síntesis de DNA ===


=== Biosíntesis de metabolitos secundarios ===

La serie de procesos metabólicos implicados en las funciones vitales de los organismos es denominada metabolismo primario. Por otro lado, existe un conjunto de reacciones bioquímicas denominado metabolismo secundario, el cual se produce de forma paralela al metabolismo primario. Los compuestos orgánicos producidos (metabolitos secundarios) no tienen un rol directo en el crecimiento o reproducción de los seres vivos sino que cumplen funciones complementarias a las vitales, tales como comunicación intra e interespecífica (como en el caso de los pigmentos aposemáticos y los aleloquímicos), protección contra condiciones de estrés ambiental (tales como radiación, congelación, sequía y estrés salino) y ataque de depredadores, patógenos o parásitos (como en el caso de fitotoxinas, antibióticos y fitoalexinas). Las principales rutas metabólicas secundarias son las rutas del mevalonato y 5-fosfono-1-desoxi-D-xilulosa, la ruta del acetato-malonato, la ruta del ácido shikímico y las rutas secundarias de aminoácidos. .


== Xenobióticos y metabolismo reductor ==

Todos los organismos se encuentran constantemente expuestos a compuestos y elementos químicos que no pueden utilizar como alimento y serían dañinos si se acumularan en sus células, ya que no tendrían una función metabólica. Estos compuestos potencialmente dañinos son llamados xenobióticos. Los xenobióticos como las drogas sintéticas, los venenos naturales y los antibióticos son detoxificados por un conjunto de enzimas xenobióticas-metabolizadoras. En los humanos, esto incluye a las citocromo oxidasas P450, las UDP-glucuroniltransferasas y las glutation-S-transferasas.

Este sistema de enzimas actúa en tres etapas. En primer lugar, oxida los xenobióticos (fase I) y luego conjuga grupos solubles al agua en la molécula (fase II). El xenobiótico modificado puede ser extraído de la célula por exocitosis y, en organismos pluricelulares, puede ser más metabolizado antes de ser excretado (fase III). En ecología, estas reacciones son particularmente importantes por la biodegradación microbiana de agentes contaminantes y la biorremediación de tierras contaminadas. Muchas de estas reacciones microbióticas son compartidas con organismos pluricelulares, pero debido a la mayor biodiversidad de microbios, éstos son capaces de tratar con un rango más amplio de xenobióticos en contraste a los que pueden llevar a cabo los organismos pluricelulares; los microbios pueden incluso degradar agentes contaminantes como compuestos organoclorados.
Un problema relacionado con los organismos aeróbicos es el estrés oxidativo. Sin embargo, una bacteria estresada podría ser más efectiva para la degradación de estos contaminantes.
Los procesos como la fosforilación oxidativa y la formación de enlaces disulfuro durante el plegamiento de proteínas producen especies reactivas del oxígeno como el peróxido de hidrógeno. Estos oxidantes dañinos son neutralizados por metabolitos antioxidantes como el glutation y por enzimas como las catalasas y las peroxidasas.
Un ejemplo de metabolismo xenobiótico es la depuración de los fármacos por parte del hígado, como puede verse en el diagrama adjunto.


== Homeostasis: regulación y control ==

Debido a que el ambiente de los organismos cambia constantemente, las reacciones metabólicas son reguladas para mantener un conjunto de condiciones en la célula, una condición denominada homeostasis. Esta regulación permite a los organismos responder a estímulos e interaccionar con el ambiente. Para entender cómo son controladas las vías metabólicas, existen dos conceptos vinculados. En primer lugar, la regulación de una enzima en una ruta es cómo incrementa o disminuye su actividad en respuesta a señales o estímulos. En segundo lugar, el control llevado a cabo por esta enzima viene dado por los efectos que, dichos cambios de su actividad, tienen sobre la velocidad de la ruta (el flujo de la ruta). Por ejemplo, una enzima muestra cambios en su actividad; pero si estos cambios tienen un efecto mínimo en el flujo de la ruta metabólica, entonces esta enzima no se relaciona con el control de la ruta.

Existen múltiples niveles para regular el metabolismo. En la regulación intrínseca, la ruta metabólica se autorregula para responder a cambios en los niveles de sustratos o productos; por ejemplo, una disminución en la cantidad de productos puede incrementar el flujo en la ruta para compensarlo. Este tipo de regulación suele implicar una regulación alostérica de las actividades de las distintas enzimas en la ruta. El control extrínseco implica a una célula en un organismo pluricelular, cambiando su metabolismo en respuesta a señales de otras células. Estas señales son enviadas generalmente en forma de mensajeros como las hormonas, y los factores de crecimiento, que son detectados por receptores celulares específicos en la superficie de la célula. Estas señales son transmitidas hacia el interior de la célula mediante mensajeros secundarios que generalmente involucran la fosforilación de proteínas.
Un ejemplo de control extrínseco es la regulación del metabolismo de la glucosa mediante la hormona denominada insulina. La insulina es producida como consecuencia de un aumento de la concentración de azúcar en la sangre. La unión de esta hormona a los receptores de insulina activa una cascada de proteín-quinasas que estimulan la absorción de glucosa por parte de la célula para transformarla en moléculas de almacenamiento como los ácidos grasos y el glucógeno. El metabolismo del glucógeno es controlado por la actividad de la glucógeno fosforilasa, enzima que degrada el glucógeno, y la glucógeno sintasa, enzima que lo sintetiza. Estas enzimas son reguladas de un modo recíproco, siendo la fosforilación la que inhibe a la glucógeno sintentasa, pero activando a su vez a la glucógeno fosforilasa. La insulina induce la síntesis de glucógeno al activar fosfatasas y producir una disminución en la fosforilación de estas enzimas.


== Termodinámica de los organismos vivos ==
Los organismos vivos deben respetar las leyes de la termodinámica. La segunda ley de la termodinámica establece que en cualquier sistema cerrado, la cantidad de entropía tendrá una tendencia a incrementar. A pesar de que la complejidad de los organismos vivos contradice esta ley, la vida es posible ya que todos los organismos vivos son sistemas abiertos que intercambian materia y energía con sus alrededores. Por ende, los sistemas vivos no se encuentran en equilibrio, sino que son sistemas de disipación que mantienen su estado de complejidad ya que provocan incrementos mayores en la entropía de sus alrededores. El metabolismo de una célula logra esto mediante la relación entre los procesos espontáneos del catabolismo con los procesos no-espontáneos del anabolismo. En términos termodinámicos, el metabolismo mantiene el orden al crear un desorden.


== Véase también ==
Respiración celular
Respiración celular aeróbica
Respiración celular anaeróbica

Síntesis de proteínas
Calorimetría
Metabolismo basal
Metabolismo microbiano
Metabolismo secundario
Metabolitos secundarios de las plantas
Clasificación nutricional básica


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Introductoria
Rose S, Mileusnic R. The Chemistry of Life. (Penguin Press Science, 1999), ISBN 0-14-027273-9
Schneider ED, Sagan D. Into the Cool: Energy Flow, Thermodynamics, and Life. (University Of Chicago Press, 2005), ISBN 0-226-73936-8
Lane N. Oxygen: The Molecule that Made the World. (Oxford University Press, USA, 2004), ISBN 0-19-860783-0
Avanzada
Price N, Stevens L. Fundamentals of Enzymology: Cell and Molecular Biology of Catalytic Proteins. (Oxford University Press, 1999), ISBN 0-19-850229-X
Berg J, Tymoczko J, Stryer L. Biochemistry. (W. H. Freeman and Company, 2002), ISBN 0-7167-4955-6
Cox M, Nelson DL. Lehninger Principles of Biochemistry. (Palgrave Macmillan, 2004), ISBN 0-7167-4339-6
Brock TD, Madigan MT, Martinko J, Parker J. Brock's Biology of Microorganisms. (Benjamin Cummings, 2002), ISBN 0-13-066271-2
Da Silva JJRF, Williams RJP. The Biological Chemistry of the Elements: The Inorganic Chemistry of Life. (Clarendon Press, 1991), ISBN 0-19-855598-9
Nicholls DG, Ferguson SJ. Bioenergetics. (Academic Press Inc., 2002), ISBN 0-12-518121-3


== Enlaces externos ==
Plantilla:Wikcionario


=== En español ===
Información general
Plantilla:Medlineplus
Monografías de metabolismo
Glosarios
Glosario de términos bioquímicos
Glosario de términos biológicos y toxicológicos
Metabolismo humano
Metabolismo humano
Dióxido de carbono y metabolismo humano


=== En inglés ===
General Information (Información General)
Interactive Flow Chart of the Major Metabolic Pathways – Tabla interactiva de las rutas metabólicas mayores
Metabolism, Cellular Respiration and Photosynthesis – Metabolismo, respiración celular y fotosíntesis
The Biochemistry of Metabolism – La Bioquímica del Metabolismo
Human metabolism (Metabolismo humano)
Topics in Medical Biochemistry – Temas en la Bioquímica Medicinal
The Medical Biochemistry Page – La Página de Medicina BioquímicaTabogon el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 101.35 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,024 personas. El designada codigo postal 6009.Tarragona el ika tres clase de municipalidad na provincia de Davao Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 300.76 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,671 personas. El designada codigo postal 8201.Dumalneg el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 88.48 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 1,814 personas. El designada codigo postal 2908.Agoo el primero clase de municipalidad na provincia de La Union, Filipinas. Tiene este zona de 52.84 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 60,596 personas. El designada codigo postal 2504.El proyecto de parque nacional Cumbres de la Sierra de Guadarrama pretende proteger unas 30 000 ha de la zona más valiosa de la vertiente sureste de la sierra de Guadarrama (Sistema Central), situada en la comunidad de Madrid y de Castilla y León (España). Este parque nacional sería el decimoquinto del país en antigüedad y el cuarto en extensión. Ya en 1920, la «Sociedad de Alpinismo Peñalara» propuso que la sierra de Guadarrama fuese declarada parque nacional. Este proyecto, que en aquella época no tuvo éxito, estuvo paralizado hasta principios de la década de 2000. Fue entonces cuando la comunidad de Madrid retomó esta vieja propuesta, logrando aprobar un primer Plan de Ordenación de Recursos Naturales o PORN en 2006 (que debió ser retirado) logrando aprobar otro PORN a finales del año 2009. Sin embargo, esta planificación ha sido duramente criticada por otros partidos políticos (PSOE e IU, los que se opusieron en la votación,) a los que se sumaron grupos ecologistas, que estiman que con esa regulación se reduciría el nivel de protección de la sierra. Por su lado, la Junta de Castilla y León aprobó el PORN que regula su territorio en enero de 2010.
El proyecto trata de proteger los once ecosistemas diferentes presentes en la sierra de Guadarrama, algunos de ellos de alta montaña mediterránea únicos en la península. En total, en la zona que será declarada parque nacional hay más de 1280 especies, de las que 13 están en peligro de extinción, más de 1500 plantas autóctonas y 30 tipos de vegetación. Las especies animales presentes en el futuro parque representan el 45 % de la fauna total de España y el 18 % de la europea. Entre las especies vegetales destacan el pino silvestre, el roble, el enebro, la encina y el piorno, entre otras muchas. En cuanto a la fauna, abundan mamíferos como ciervos, jabalíes, corzos, gamos, cabras montesas, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros, liebres, etc.; una gran cantidad de especies de aves acuáticas en los embalses, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro.


== Toponimia ==
El parque nacional de las Cumbres de Guadarrama recibe el nombre del río Guadarrama y del municipio de Guadarrama. Estos dos lugares se encuentran dentro de la sierra de Guadarrama. La palabra Guadarrama proviene de la palabra árabe Uad-ar-rámel, que significa río del arenal y hace referencia al río Guadarrama. La palabra Uad(i)- significa río, mientras que la segunda parte -ar-rámel denota arenoso. Siendo esta la explicación más común es muy posible que los árabes reinterpretaran (etimología popular), el topónimo preexistente latino Aquae dirrama> guaderrama, 'divisoria de aguas', por ser la sierra la divisoria principal de las cuencas del Tajo y el Duero. El río tomaría el nombre de la sierra y no al revés. En cualquier caso, es sabido que durante buena parte de la Edad Media a la Sierra de Guadarrama se la conoció como la Sierra del Dragón, probablemente por la silueta del monte de Siete Picos, que se asemeja al lomo de un dragón, y con este nombre la citan, por ejemplo, el Arzobispo Rodrigo Jiménez de Rada en su "Historia Ghotica", o Alfonso X el Sabio en su "Estoria de España".


== Historia ==

Desde la fundación por los romanos de la ciudad de Segovia estuvo siempre asociada la parte central de la Sierra de Guadarrama a la ciudad de Segovia, perteneciéndole todos sus bosques y pastos de ambas laderas. Sin embargo, con la Reconquista y posterior repoblación del reino de Toledo (siglos XI y XII) muy pronto existieron conflictos con el concejo de Madrid, e incluso con Guadalajara, a través de la presencia en la zona del Real de Manzanares y su castillo, vinculado al Ducado del Infantado, de la familia Mendoza. En el siglo XIX, la división provincial de Javier de Burgos consolidó el reparto de las laderas entre Madrid y Segovia, siendo desde entonces la línea de las cumbres el límite entre Castilla la Nueva y Castilla la Vieja.
Su condición de barrera natural es la causa de que esta sierra haya sido escenario de importantes combates en muchos de los conflictos armados que ha sufrido España. Así, constituyó durante siglos frontera entre los reinos cristianos al norte y musulmanes al sur, en tiempos de la Reconquista. En recuerdo de aquella época podemos disfrutar hoy de espléndidos ejemplos de ciudades medievales amuralladas en ambos lados de la sierra, como son Buitrago de Lozoya en Madrid o Pedraza en Segovia, y de castillos como el de Manzanares el Real.
Igualmente, durante la Guerra de la Independencia contra la invasión francesa, se produjo en 1808 la Batalla de Somosierra en el puerto del mismo nombre, donde las tropas napoleónicas compuestas por lanceros polacos principalmente desalojaron a un alto coste a los defensores españoles. En memoria de esta trascendental batalla, que abrió al ejército francés el camino de Madrid, se alza un monumento en aquel puerto, y el nombre de Somosierra está entre los escritos en el Arco de Triunfo de París. También en la Guerra Civil fue la sierra de Guadarrama un importante frente que se mantuvo durante casi toda la contienda, como muestran las trincheras y casamatas que aún se conservan a lo largo de la línea de cumbres. El mismo nombre actual del Puerto de Guadarrama fue compartido durante el franquismo, con el de Alto de los Leones de Castilla, que vino a sustituir el nombre propio tradicional de Puerto del León, para recordar el intento de toma del puerto por los sublevados en 1936.
Dada su cercanía a Madrid, fue precisamente en esta sierra donde empezaron a realizarse en España algunas de las primeras actividades de conocimiento del medio natural y valorar sus recursos naturales, no sólo desde un punto de vista económico, sino también como recurso educativo y de esparcimiento para los habitantes de la ciudad especialmente. Destaca en este aspecto la labor de la Institución Libre de Enseñanza que a principios del siglo XX propició una asimilación de los valores culturales del medio físico madrileño, inspirando sociedades, grupos y revistas que enaltecieron en especial a la Sierra, hasta el punto de discutirse ya en los años veinte la oportunidad de declararla como Parque Nacional de Guadarrama. Este proyecto se abandonó a causa de los abruptos cambios políticos de la Segunda República y quedó completamente paralizado durante el franquismo. A principios de la década de 2000, el gobierno de la Comunidad de Madrid, con Alberto Ruiz-Gallardón como presidente y Pedro Calvo como consejero de Medio Ambiente, reavivó esta aspiración nacida en la lejana década de 1920. Desde entonces, la administración de la Comunidad de Madrid y la de Castilla y León llevaron a cabo los trámites para definir y proyectar el nuevo Parque Nacional. El ejecutivo madrileño, encabezado por la presidenta Esperanza Aguirre, presentó en el Parque Natural de Peñalara el 8 de febrero de 2006 el proyecto públicamente de la parte del Parque Nacional de Guadarrama correspondiente a su comunidad autónoma. El 7 de noviembre de 2006 fue aprobado el PORN (Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de la Sierra de Guadarrama) por la Asamblea de Madrid, con los votos a favor del Partido Popular y en contra del Partido Socialista Obrero Español e Izquierda Unida, que expresaron la opinión, común también entre los grupos ecologistas, de que el texto aprobado no aumentaba la protección ya existente (parque natural), sino que incluso la reducía, por ejemplo al permitir el cambio de uso a urbanizable de zonas como dehesas y pastos e incluso instalaciones de las estaciones de esquí. El texto queda pendiente de ulterior tramitación por parte del Gobierno Central.
El 30 de enero de 2008 la Junta de Castilla y León renunció al parque nacional en Guadarrama, de manera que la zona protegida prevista en esta comunidad autónoma, que es de 83 000 ha, tendrá la calificación de parque regional. Por tanto, sigue en pie el proyecto de parque nacional únicamente en el territorio de la comunidad de Madrid, que será de 34 500 ha. En 2010, el ministerio de medio ambiente modificó la extensión del parque a 40 000 ha, y anunció que los trámites para aprobarlo estarían listos antes de 2011.


== Cultura ==


=== Literatura y arte ===

Desde la Edad Media aparecen en obras literarias citas de la sierra. Estas montañas eran un paso obligado para viajeros, al igual que lo eran sus encuentros con las famosas serranas, pastoras rústicas que algunos reflejan crudamente, como hizo el Arcipreste de Hita, y otros escritores en términos bucólicos e italianizantes, como por ejemplo Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, de la familia Mendoza antes citada. No obstante, el esplendor intelectual del Guadarrama se produjo en la segunda mitad del siglo XIX y primer cuarto del XX, con la experiencia que de él tuvieron autores como Francisco Giner de los Ríos, Ramón Menéndez Pidal, Pío Baroja, Antonio Machado o José Ortega y Gasset.
Los famosos cielos velazqueños que cierran los retratos de Felipe IV, el Conde Duque de Olivares o El príncipe Baltasar Carlos cazador, están recortados contra las cumbres de la Sierra de Guadarrama. Hay que esperar a los paisajistas del siglo XIX (Carlos de Haes y su alumnos) para que la Sierra se convierta en protagonista por sí misma.


=== Arquitectura popular ===
La arquitectura popular desarrollada en el entorno del parque nacional tiene como principal característica el uso del granito en las fachadas. Este tipo de roca, en su variedad de gneis, es muy abundante en la zona y su explotación ha sido muy importante durante siglos. Es también frecuente encontrar fachadas blancas de ladrillo oculto con zócalos de piedra. El uso de cubiertas inclinadas con tejas árabes de cerámica y aleros de madera también es muy común, al igual que la presencia de balcones en viviendas grandes. Los armazones son de madera y en el norte de la vertiente madrileña de la sierra existen algunas construcciones de pizarra, un material usado tanto en las cubiertas como en las fachadas. Esto es debido a la abundancia de pizarra que hay en la vecina Sierra de Ayllón. Otras características de la arquitectura popular de la sierra son el uso de huecos pequeños para combatir el frío, el empleo de una o dos plantas y la compartición del espacio entre la vivienda y las dependencias destinadas a guardar el ganado. Las cercas de piedra que delimitan pastos y huertas caracterizan el paisaje que rodea los pueblos.
Muchas estaciones de tren de los municipios de la zona, como las de Alpedrete y Cercedilla, conservan esta arquitectura, así como numerosas viviendas unifamiliares de principios del siglo XX. Hay pueblos cuyo casco histórico está muy bien conservado y muestra esta arquitectura serrana de una manera excepcional. Algunos de estos pueblos son Buitrago del Lozoya y Lozoya.


== Gestión del parque ==
La Ley 41/1997, aprobada en 1997 como modificación parcial de la Ley 4/1989, dicta el reparto de gestión y responsabilidades de los parques nacionales de España. En el caso del parque nacional de Guadarrama, esta ley se aplicará sin modificaciones notables. El Organismo Autónomo Parques Nacionales, organismo dependiente del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, será el encargado de atender a las funciones económicas y de funcionamiento del parque. La comunidad autónoma de Madrid será la encargada de aportar recursos humanos para la gestión de la reserva natural. También hay que citar la presencia de órganos colegiados como el Consejo de la Red de Parques Nacionales, las Comisiones Mixtas y los Patronatos del Parque nacional, y de órganos unipersonales, como un presidente de Patronato y un director-conservador. Los detalles finales de la gestión del parque nacional de Guadarrama se debatirán y concretarán en las Cortes Generales cuando el gobierno de Castilla y León finalice con sus trámites. La ley de parques pacionales del 2007 establece que serán las comunidades autónomas competentes las que gestionen y financien la gestión de los parques nacionales a excepción de los marítimos, cuya competencia se otorga al estado.


== Medio físico ==

La totalidad del Parque Nacional de Guadarrama estará dentro de la vertiente sureste de la Sierra de Guadarrama, un sistema montañoso perteneciente al Sistema Central. Con una longitud de unos 80 km, una anchura que no supera los 20 km y su dirección suroeste-noreste, la Sierra de Guadarrama forma parte de la división natural entre las mesetas norte y sur que conforman la zona centro de la Península Ibérica. Forma parte de la zona este de la cordillera del Sistema Central y es una de las sierras más extensas de las que componen la cordillera. La base de estas montañas en la vertiente noroeste se sitúa entre los 1.100 y los 1.200 metros, y en la vertiente sureste entre los 900 y 1.100 metros. La prominencia media de los principales picos es de 1.000 metros, y el más alto de ellos es Peñalara con 2.428 metros. La Sierra de Guadarrama comienza en el valle del río Alberche (extremo suroeste), que la separa de la Sierra de Gredos y termina en el puerto de Somosierra (extremo noreste), sirviendo de separación a las cuencas hidrográficas de los ríos Tajo y Duero y aportando a ambos algunos de sus principales afluentes, como son los ríos Lozoya, Manzanares, Guadarrama y Cofio al Tajo, y el Duratón, Cega, Pirón, Eresma, Moros y Voltoya al Duero. Las coordenadas de su extremo noreste son 41º 4' N 3º 44' O, y las de su extremo suroeste son 40º 22' N 4º 18' O.


=== Zonas del parque ===
Para dividir el parque en zonas se pueden tener en cuenta diferentes criterios. Si usamos el de la ubicación, se puede dividir en la zona noreste y la suroeste. Estas dos áreas están separadas por la zona comprendida entre los puertos de Navacerrada y Cotos, separados entre sí por 5,6 km. Ambos puertos están en un nudo montañoso importante por su altitud y por su ubicación céntrica. También se puede dividir el parque usando el criterio de las vertientes. La del río Tajo es la que mira al sureste y está enteramente en la Comunidad de Madrid. La otra es la del río Duero, que vierte las aguas hacia el noroeste. Se encuentra repartida entre las provincias castellano leonesas de Segovia, en su mayoría, y Ávila, en la zona suroeste. Atendiendo al criterio de la importancia de los cordales montañosos, la sierra se compone de la alineación principal, los cordales secundarios y los cerros y pequeñas sierras periféricas. La alineación principal es la divisoria de las cuencas del Duero y el Tajo, tiene 80 km de longitud y hace de límite entre la comunidad de Madrid y Castilla y León. A continuación se describen los cordales montañosos secundarios.
En la zona central de esta sierra hay un cordal montañoso en dirección oeste-este, conocido como Cuerda Larga. Este ramal se adentra en la Comunidad de Madrid, comienza en el puerto de Navacerrada (extremo oeste) y tiene una longitud de 16 km. Constituye un cordal imponente que en ningún momento baja de los 2000 msnm de altitud hasta llegar al puerto de la Morcuera (extremo este). Los picos más altos de la Cuerda Larga son las Cabezas de Hierro con 2383 msnm. A continuación de la Cuerda Larga está la sierra de la Morcuera, una alineación montañosa algo más baja que la anterior. Tiene una orientación suroeste-noreste, unos 18 km de longitud y su pico más alto es Perdiguera con 1862 msnm.
Los montes Carpetanos es el nombre que recibe la parte norte de la alineación principal de la sierra de Guadarrama, la cual está comprendida entre Peñalara y el puerto de Somosierra (el extremo noreste, donde se une con la sierra de Ayllón). La zona más cercana al puerto de Somosierra, es decir, el extremo norte de los montes Carpetanos, también se le conoce con el nombre de sierra de Somosierra. Entre Cuerda Larga y la sierra de la Morcuera, y la alineación principal de la sierra de Guadarrama (la zona de los montes Carpetanos) se extiende el valle del Lozoya, uno de los mejores ejemplos de valle serrano del Sistema Central y con gran atractivo turístico tanto en invierno —deporte de montaña, esquí— como en verano.
Existe otra ramificación, que no estará dentro del parque nacional, llamada La Mujer Muerta (o sierra del Quintanar), que comienza en el collado de Río Peces (cerca del puerto de Navacerrada), se orienta de este a oeste y pertenece enteramente a la provincia de Segovia. Tiene una longitud de 11 km y varios picos de este ramal superan los 2000 msnm, entre ellos está el Montón de Trigo. Entre La Mujer Muerta y la alineación principal está el valle del río Moros, ubicado en la provincia de Segovia.
Además de las alineaciones montañosas ya descritas, existen una serie de pequeñas sierras y cerros situados en la periferia de las montañas principales, llamados montes-isla. Están rodeados enteramente por tierras llanas pero por estar tan cerca de la sierra de Guadarrama se les considera parte de ésta. Sin embargo, la mayoría de estas montañs periféricas no estarán dentro del parque nacional, sino que pertenecerán a la zona de transición o al parque regional que rodeará al nacional. En el lado madrileño están, ordenados de norte a sur, la sierra de la Cabrera, el cerro de San Pedro (1423 msnm), la sierra del Hoyo (1404 msnm), el cerro Cañal (1331 msnm), y Las Machotas (1466 msnm).
Lista de las alineaciones montañosas del parque nacional
Alineación principal (límite entre las provincias de Madrid y Segovia)
Zona sur (desde el monte Abantos hasta el puerto de Navacerrada)
Zona norte (montes Carpetanos)

Cuerda Larga (en la provincia de Madrid)
Sierra de la Morcuera (en la provincia de Madrid)


=== Montañas ===

El Parque nacional de Guadarrama está dentro de una alineación montañosa con una silueta suave, es decir, sin grandes picos sobresalientes, aunque siempre hay excepciones. A continuación se enumeran algunos de los picos más importantes que estarán dentro del Parque Nacional:
Peñalara (2.428 msnm), el más alto de todo el Parque nacional de Guadarrama
Risco de los Claveles (2.387 msnm)
Cabezas de Hierro (2.383 msnm), el más alto de la Cuerda Larga
Risco de los Pájaros (2.334 msnm)
Dos Hermanas (2.285 msnm)
Cerro de Valdemartín (2.280 msnm)
Bola del Mundo o Alto de las Guarramillas (2.265 msnm)
La Maliciosa (2.227 msnm)
El Nevero (2.209 msnm), el más septentrional del Parque nacional
Siete Picos (2.138 msnm)
La Najarra (2.108 msnm)
La Peñota (1.945 msnm)
Perdiguera (1.862 msnm), perteneciente a la Sierra de la Morcuera
Monte Abantos (1.753 msnm), el más meridional del Parque regional periférico
El Yelmo (1.717 msnm), el más importante de la Pedriza
Cabeza Reina (1.470 metros)


=== Límites del parque ===
El Parque Nacional tendrá 34.500 hectáreas situadas en el noroeste de la Comunidad de Madrid. La forma de la reserva natural es longitudinal, extendiéndose de suroeste a noreste a lo largo de la zona central de la Sierra de Guadarrama. El punto más meridional del Parque nacional es el Puerto de Guadarrama, el más septentrional es el pico de El Nevero, y el más oriental el Puerto de Canencia, situado al este de Cuerda Larga. Todos los picos y valles principales de la sierra estarán dentro del Parque Nacional. En la Comunidad de Madrid habrá una zona de "Preparque" con consideración de Parque regional de 41.000 ha de superficie que rodeará a la zona de máxima protección (el propio Parque Nacional). En esta misma comunidad autónoma habrá una tercera zona más periférica llamada "de transición" con 25.100 ha de superficie y con un rango menor de protección. En total, habrá 75.500 ha de zona protegida dentro de la Comunidad de Madrid. En Castilla y León habrá un Parque Regional que protegerá la vertiente noroeste de la sierra.


=== Municipios cercanos ===

Estará rodeado de municipios con una gran población. En el caso de la Comunidad de Madrid, muchos de ellos están experimentando un gran crecimiento urbanístico, el cual se verá reducido con la creación del nuevo Parque Nacional. En la Comunidad de Madrid, el municipio más poblado de los que limitan con el parque es Guadarrama, con 13.032 habitantes. Es un animado centro turístico situado al sur de La Peñota y muy cerca del Puerto de Guadarrama. Hacia el noreste de esta ciudad está Cercedilla, un municipio más pequeño que el anterior situado al pie de Siete Picos y del valle de la Fuenfría. Desde aquí sale el turístico tren que sube a los puertos de Navacerrada y Cotos. Al pie de la cara sur de La Maliciosa y en la base del valle de la Barranca se asienta Navacerrada, otra localidad turística con una gran oferta de hostelería. Más al este, en el límite sur de La Pedriza, está Manzanares el Real, una villa medieval famosa por su prominente castillo. En este municipio hay también variedad en el alojamiento. Finalmente hay que destacar Soto del Real, Miraflores de la Sierra, Bustarviejo, Canencia y Rascafría como otros dos municipios de gran belleza paisajística limítrofes con el futuro Parque Nacional.


=== Municipios incluidos ===
Lista de Municipios que tienen parte de su territorio dentro de la zona definida como Parque Nacional:
¿En zona de preparque? (añadir referencias)
Boletín Parque en CyL


=== Usos humanos ===


==== Sector primario ====
Como zona de montaña, el aprovechamiento agrícola es muy reducido, siendo más importante el forestal (e incluso de investigación en ingeniería forestal en el monte Abantos), y sobre todo el ganadero, de carne y de lidia. Para promocionar el uso sostenible de la ganadería en un entorno sensible, se ha creado la IGP "Carne de la Sierra de Guadarrama" en una zona territorial delimitada, empleando ejemplares de razas selectas -Avileña, Charolesa y Limousine- en régimen extensivo y alimentados a base de pastos naturales, que dada la escasez en determinadas épocas del año son complementados con cereales. La restricción también afecta a los 120 establecimientos autorizados en 2004 para vender "Carne de la Sierra de Guadarrama". [1]


==== Sector secundario ====
El sector secundario es el que menos desarrollado está en los municipios que rodean la reserva natural. Por tratarse de localidades con una población reducida y por estar lejos de la capital, la industria no se ha visto especialmente desarrollada. Solamente en los municipios más grandes como Guadarrama, El Escorial, Collado Villalba y Segovia hay una actividad industrial considerable para la economía de la zona.


==== Sector terciario ====
El sector terciario es el más pujante en la actualidad. Comenzó a tomar relevancia en la segunda mitad del siglo XX, cuando la Sierra de Guadarrama se desarrolló como centro turístico de ámbito regional. Los hoteles, restaurantes y albergues son cada vez más numerosos en los municipios y centros turísticos del Parque Nacional. También son destacables los negocios relacionados con los deportes y actividades de montaña como son las estaciones de esquí, la hípica, deportes náuticos, etc.


== Geología ==

La sierra de Guadarrama es el resultado del choque de las placas correspondientes a la submeseta sur y a la submeseta norte, ambas pertenecientes a la Meseta Central de la península Ibérica. Esta sierra se levantó durante la orogenia alpina (era Terciaria), aunque los materiales sobre los que se asienta (el zócalo granítico meseteño) sean anteriores (de la orogenia herciniana). Las rocas han sufrido una fuerte erosión, por lo que se han aplanado mucho tanto en las cumbres (conocidas por los montañeros como "cuerdas") como en las estribaciones septentrionales y meridionales. Por tanto, esta sierra es un sistema montañoso más antiguo que otras montañas, como son los Pirineos, los Alpes, los Andes o el Himalaya.


=== Formación ===
En el paleozoico medio (hace entre 360 y 290 millones de años), un substrato inicial de antiguos granitos y sedimentos se empezó a plegar y metamorfizar, originándose los gneises. Durante el paleozoico superior (entre 290 y 250 m.a.) dichos materiales se fracturan. Se inicia el emplazamiento en superficie de masas magmáticas, dando lugar a los granitos. En la fase final de esta era se produce la elevación general de toda la Cordillera. Desde finales del Paleozoico y durante el Mesozoico (entre 250 y 65 m.a.) se inician los procesos de erosión y desmantelamiento del relieve. También durante este último se produce una trasgresión marina, quedando en la superficie zonas subacuáticas (puede que en aquel momento la sierra no fuese más que un islote poco elevado sobre el mar) y formándose cuencas de sedimentación recubriendo las llanuras con sedimentos que darán lugar a las calizas. Estas se localizan hoy en los bordes de las sierras y algunas de sus fosas interiores, algunos ejemplos se pueden encontrar en El Vellón, La Pinilla y Patones.
En el Cenozoico o Terciario (entre 65 y 1.8 m.a.), se reactivan los procesos que provocan la elevación de la Sierra y la compartimentación en bloques tal y como los encontramos. La erosión del macizo rocoso provoca el relleno sedimentario de las cuencas con Arcosas. La acción glaciar del Cuaternario (hace 1,8 m.a. hasta hoy) acabaría de modelar varios de los relieves actuales de la sierra con pequeños circos de tipo pirenaico, algunos ejemplos se encuentran en las morrenas y pequeños circos y lagunas de Peñalara, también algunas huellas glaciares han quedado en El Nevero y La Maliciosa con forma de rocas aborregadas-estriadas y pequeños circos. En definitiva en los últimos millones de años; la acción glaciar, la consolidación de la red de ríos y la excavación de valles y terrazas dan lugar a la morfología actual del terreno.


== Hidrografía ==

La gran cantidad de precipitaciones que hay en el clima de este Parque Nacional hace que los valles estén llenos de arroyos y ríos. En el Parque hay varios ríos de especial relevancia. En la vertiente segoviana nace el río Moros y el río Eresma, que más tarde pasa por Segovia. En la vertiente madrileña nace el río Guadarrama, que da nombre a la sierra y pasa por el municipio de Guadarrama, el río Manzanares, que pasa por Madrid, y el río Lozoya, que transcurre por el valle homónimo. En la zona de los 2.000 m de la vertiente sur del pico de Peñalara hay una serie de pequeñas lagunas de origen glaciar que están protegidas. La más grande de ellas es la Laguna Grande de Peñalara, situada en el circo glaciar de Peñalara. Otras tres lagunas importantes de esa zona son la laguna chica de Peñalara, la laguna de los Claveles y la laguna de los Pájaros. En el Parque Nacional hay sólo embalses de pequeño tamaño repartidos en algunos valles. Éstos abastecen exclusivamente a viviendas y edificios públicos situados dentro del Parque nacional. Los embalses de mayor tamaño se encuentran en la zona de Parque regional, como es el caso del embalse de Pinilla, y en las inmediaciones de la reserva natural.


== Vida salvaje y ecología ==

La flora y fauna del Parque Nacional de Guadarrama tiene una gran diversidad de especies. Las especies animales y vegetales que habitan en la reserva natural constituyen una síntesis entre las especies propias de climas y paisajes mediterráneos, como son las llanuras de la Meseta Central, y de especies propias de la montaña alpina y pirenaica. En total, en la zona que será declarada Parque Nacional hay más de 1.280 especies animales diferentes, de las que 13 están en peligro de extinción, más de 1.500 plantas autóctonas y 30 tipos de vegetación distintos. Las especies animales presentes en el futuro parque representan el 45% de la fauna total de España y el 18% de la europea.


=== Flora ===
Se encuentran cubiertas las laderas de las montañas del Parque Nacional de Guadarrama, en el piso alpino, por pastizales de alta montaña aprovechados por la ganadería extensiva que produce carne de excelente calidad y certificada como "Ternera de Guadarrama". Debajo de estos, en los pisos subalpino y montano se hallan algunos de los mejores pinares naturales de pino albar (Pinus sylvestris L.) que existen en España, como son los de la Sociedad Belga de los Pinares del Paular en Rascafría, en la vertiente madrileña, y el pinar de Valsaín en Segovia, que es de los pocos montes de titularidad estatal en España (pertenece a Parques Nacionales), y que está ordenado desde el siglo XVIII, explotándose desde entonces sin interrupción hasta hoy y se mantiene en excelente estado de conservación, nutriendo de madera a los aserraderos de la zona e incluso exportándola a países tan alejados como Alemania, ya que se trata de madera certificada. Por debajo de los pinares, el piso montano está cubierto por robledales de rebollo (Quercus pyrenaica L.), que en ocasiones invaden la zona de pinar ocasionando problemas, ya que no se pueden talar los rebollos por estar protegidos. Estos rebollares se emplean para surtir de leña a todos los pueblos serranos repartiendo las "suertes" de leña entre los vecinos cada temporada.
En la zona más occidental del Parque nacional, las formaciones forestales cambian de especies; así los pinos silvestres se cambian por pinos piñoneros (Pinus pinea L.), mientras que los robles se ven sustituidos por quejigos y encinas, al ser esta una zona más baja y con menos precipitaciones. El Monte Abantos, recientemente incendiado, fue repoblado a lo largo de los años como experimentos de los ingenieros forestales con muy distintas especies, dando un mosaico de vegetación muy poco usual.


==== Lista de especies vegetales ====
Árboles
Pinos laricio, rodeno, silvestre y negro (repoblación); acebo, aliso, arce, avellano, boj, castaño, encina, quejigo, rebollo, sabina albar, serbal y tejo.
Matorrales
Brezo, cantueso, enebro rastrero o jabino, gayuba, helecho, jara, majuelo, piorno, retama, romero y tomillo.
Hongos abundantes en los pinares
colmenilla, níscalo, Lepiota, rebozuelo y seta de cardo.


=== Fauna ===

Como es fácil suponer, en estos ecosistemas desarrolla su vida una gran cantidad y variedad de fauna salvaje, encontrándose mamíferos como ciervos, jabalíes, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros, liebres, etc.; una gran cantidad de especies de aves acuáticas en el Embalse de Santillana y otros, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras. Las especies animales presentes en la sierra representan el 45% de la fauna total de España y el 18% de la europea.
Hay que destacar la existencia de aves migratorias que habitan temporalmente el Parque Nacional de Guadarrama. Una especie que pasa el verano en la sierra es la grulla, la cual en invierno migra al norte de África. En invierno llegan de Europa las cigüeñas y aves rapaces. Las especies animales en peligro de extinción que habitan esta sierra son el águila imperial, la cigüeña negra y el lobo. Existe una mariposa endémica llamada Graellsia isabelae, bautizada por el entomólogo Graells en honor de Isabel II.


==== Lista de especies animales ====
Reptiles y anfibios
culebra lisa europea, culebra lisa meridional, culebra de collar y culebra viperina, víbora hocicuda, lagarto verdinegro y ocelado, rana patilarga, salamandra y sapo partero.
Vertebrados
ardilla, comadreja, cabra hispánica, conejo, corzo, gineta, jabalí, liebre, lirón careto, lobo, tejón, gato montés y zorro.
Aves
abejaruco, abubilla, agateador común, alcaudón real, arrendajo, carbonero, cigueña blanca, cigueña negra, codorniz, cuco, chocha perdiz, chochín, chova piquirroja, herrerillo capuchino y común, martín pescador, mirlo acuático y común, reyezuelo, oropéndola, perdiz, petirrojo y picapinos.

Rapaces
águila imperial ibérica, águila real, calzada y culebrera, búho real y chico, buitre negro y leonado, cárabo común, cernícalo, lechuza, milano real y negro, mochuelo y ratonero común.
Acuáticas
ánade real, focha común, garza real, porrón, somormujo lavanco y zampullín cuellirrojo y cuellinegro.


== Problemas ambientales ==

El clima del centro de la Península Ibérica es el mediterráneo continentalizado, caracterizado, en parte, por la escasez de precipitaciones durante el verano. Es por este hecho por el que los bosques del Parque nacional de Guadarrama corren un alto riesgo de sufrir los incendios forestales que todos los años azotan España. En agosto de 1999, en la ladera este del Monte Abantos dio lugar un pavoroso incendio que arrasó una importante superficie forestal en la que hoy ya crecen nuevos ejemplares de reforestación. Ese fue el último gran incendio que sufrió la Sierra de Guadarrama hasta el momento.
Otro gran problema ambiental al que se enfrenta esta reserva natural es el descontrolado crecimiento urbanístico que se da en casi todos los municipios de la vertiente de la Comunidad de Madrid. Muchas polémicas se han creado a lo largo de los últimos años por casos de especulación urbanística en que se construyen urbanizaciones de viviendas en espacios recalificados, es decir, en espacios que anteriormente estaban protegidos. La creación del Parque nacional de Guadarrama ayudaría a frenar el avance de las ciudades en la Sierra de Guadarrama, aunque varios grupos de ecologistas no confían en la eficacia de esta nueva protección. Por ello criticaron duramente el PORN aprobado por la Comunidad de Madrid en noviembre de 2009. Por ejemplo Ecologistas en Acción considera que este documento, que debería incrementar la protección de la Sierra, es un cheque en blanco a las reclasificaciones, a la construcción indiscriminada en suelo protegido y a la destrucción del puerto de Navacerrada. [...] resaltando [...] la reducción de los niveles actuales de protección, la flexibilidad en materia urbanística y las directrices de aplicación en el puerto de Navacerrada que queda excluido de cualquier figura de protección.


== Clima ==

El Parque Nacional de Guadarrama se encuentra en una zona en la que el clima es mediterráneo continentalizado, caracterizado por temperaturas que varían mucho del verano al invierno y por tener un verano muy seco. Pero, como en cualquier zona montañosa, el clima en esta sierra varía notablemente con la altura, por lo que hay que diferenciar las distintas zonas climáticas.
Entre los 800 y 1.400 msnm, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 700 y 800 mm, siendo bastante más escasas durante el verano. La temperatura media en esta zona está entre los es de 10 y 11 °C, llegando a máximas en verano de 28 °C y a mínimas en invierno de -6 °C. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y febrero, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada se mantiene en el suelo durante poco más de tres días debido a las temperaturas. En esta zona se encuentran todas las ciudades y pueblos cercanos a la sierra y es por tanto, la más acosada por la presión urbanística.
Entre los 1.400 y 2.000 msnm, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 900 y 1.000 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 8 y 9 °C, llegando a máximas en verano de 25 °C y a mínimas en invierno de -8 °C. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y abril, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo de una forma permanente durante el invierno, aguantando congelada más tiempo en la vertiente norte.

Entre los 2.000 y 2.428 msnm, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 1.200 y 2.500 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 6 y 7 °C, llegando a máximas en verano de 22 °C y a mínimas en invierno de -12 °C. Las precipitaciones suelen ser en forma de nieve por encima de los 800 m en los meses de invierno, y por encima de los 1.600 m en los de invierno y primavera, aunque estos son términos medios. En esta zona, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de noviembre y mayo, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo durante todo el invierno y gran parte de la primavera.
En resumen, el clima del Parque Nacional de Guadarrama es bastante húmedo, bastante más que el de la Meseta Central y por lo general frío, más cuanto mayor sea la altitud. En las cornisas y picos el viento suele ser muy intenso y las tormentas en todo el entorno de la sierra son más frecuentes que en la meseta.
Tabla de temperaturas medias según la altura
Clima del puerto de Navacerrada (1.858 m)


== Montañismo y turismo ==

El Parque Nacional de Guadarrama ofrece multitud de posibilidades para practicar casi cualquier deporte de montaña, desde el senderismo hasta el paracaidismo. La proximidad de este Parque nacional a Madrid y ciudades periféricas hace que disponga de un gran número de caminos en bastante buen estado, varias zonas de recreo y descanso, y tres estaciones de esquí.
Se pueden encontrar caminos en muy buen estado en el entorno de Valdemaqueda, las laderas del monte Abantos, las cercanías del puerto de Guadarrama, el valle de la Fuenfría, el valle de Siete Picos, el entorno del puerto de Navacerrada, el Parque Natural de Peñalara, el valle de la Barranca, el valle de Valsaín y La Pedriza, entre otros. Muchos de estos senderos están señalizados, y tienen áreas de descanso con barbacoas, bancos y mesas. Casi todos estos caminos no tienen dificultad relevante durante la primavera, verano y otoño. En invierno, los caminos que transcurren por encima de los 2.000 metros cobran un nivel de dificultad de alta montaña debido a que a esa altura abundan los barrancos, las zonas con hielo y suele cambiar el tiempo muy rápidamente, por ello hay que subir muy bien equipado (piolets, raquetas de nieve, crampones, brújulas,...). También hay que señalar que por encima de los 2.000 metros, durante el invierno y parte de primavera, los espesores de nieve suelen superar los dos metros.
El puerto de Navacerrada (1.858 m), aparte de ser una estación de esquí, es un lugar muy concurrido por familias y montañeros porque constituye un centro de recreo familiar y es el punto de partida de varios caminos de alta montaña. En el puerto hay varios hoteles y albergues, restaurantes, escuela y alquiler de material de esquí, un centro médico, una iglesia y un cuartel militar. Su estación de tren y autobús, y su gran aparcamiento de coches facilita mucho su acceso.
Otro centro de alpinismo muy importante de este Parque nacional es el puerto de Cotos (1.830 m). A éste lugar se puede acceder en tren, en coche y dispone de un amplio parking que se suele llenar en días festivos. En el puerto hay un restaurante y el edificio del Club Alpino Español. Desde Cotos salen varios senderos que se adentran en el actual Parque Natural de Peñalara, y constituye un gran centro turístico y familiar.
Las tres estaciones de esquí de este Parque Nacional no son muy grandes pero ofrecen una gran oferta de servicios. Una de ellas es la del Puerto de Navacerrada, situada en dicho puerto, y que dispone de varios hoteles y restaurantes. Otra estación es la de Valdesquí, situada en la cara norte de la Cuerda Larga, justo en el valle que delimitan las cumbres de la Bola del Mundo (Alto de Guarramillas) y Valdemartín. Esta es la estación más transitada, la más grande y la que más nieve conserva de las tres. El 1 de diciembre de 2007 se inauguró el Centro de esquí nórdico Navafría, una estación de esquí de fondo situada en el puerto de Navafría. Hasta 1998 existía también otra pequeña estación en el Puerto de Cotos llamada Valcotos, la cual ha sido desmantelada. En algunas de sus antiguas pistas se sigue practicando el esquí de fondo.
La escalada es un deporte muy practicado en este Parque Nacional. El mejor lugar para practicar este deporte es La Pedriza. En este paraje abundan las paredes graníticas y es por ello el lugar más transitado por los escaladores. La mejor pared de todas ellas es la cara sur del Yelmo porque es la más alta y resulta muy atractiva. Otro lugar en el que se puede practicar la escalada es el circo de Peñalara puesto que hay muchas paredes de más de 300 metros de altura.
Varios clubes de montañismo y deportes ofrecen en el Parque Nacional de Guadarrama actividades de hípica, quads, deportes de agua y paracaidismo. La cima del Monte Abantos es un punto de salida de paracaidistas muy usado durante el verano.


=== Lugares de interés ===
Hay lugares en el futuro Parque Nacional de Guadarrama, como valles y otras zonas, con un interés especial desde el punto de vista ecológico y paisajístico. Muchos de estas áreas tienen una gran afluencia de montañeros y turistas a lo largo de todo el año debido a la cercanía al área metropolitana de Madrid. Los lugares más destacados del Parque nacional son el el macizo de Peñalara y La Pedriza.

Macizo de Peñalara

Artículo principal: Parque Natural de Peñalara. En la vertiente sur del pico de Peñalara (el más alto del Parque Nacional con sus 2.428 m) existe un paraje de especial belleza protegido desde que se declaró como Parque Natural de Peñalara. En este lugar, hay tres circos y una serie de lagunas, todo ello de origen glaciar. El circo de Peñalara, está constituido por unas paredes de más de 300 metros de altitud dispuestos en forma de U. A una altura de unos 2.000 m y en el entorno del circo existen varias lagunas de pequeño tamaño de las que salen arroyos y pequeñas cascadas en la época del deshielo. Las más destacadas son la Laguna Grande, la Laguna Chica, las Lagunas de los Claveles y la Laguna de los Pájaros. Los bosques de pino silvestre existen en zonas que están por debajo de los 2.000 m, y en cotas superiores predominan las praderas y los arbustos de alta montaña. A este Parque Natural solo se accede por tres caminos que salen del puerto de Cotos.

La Pedriza

Artículo principal: La Pedriza. La Pedriza es una de las zonas más características y singulares del Parque Nacional de Guadarrama. Se sitúa en la vertiente sur de la Cuerda Larga, en el término municipal de Manzanares el Real (Madrid) y dentro del actual Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares. La Pedriza tiene un paisaje repleto de enormes rocas y paredes de granito de formas muy curiosas y llamativas. Entre los elevados roquedos aparece un sotobosque compuesto por jaras y sabinas y separado de éste, un bosque de pinos. En el fondo de los pequeños valles que conforman la Pedriza transcurre el río Manzanares en su cuenca alta y otros arroyos bastante caudalosos. En la parte baja de este lugar hay un área recreativa con parking del que salen varios caminos que atraviesan la Pedriza. El pico más importante y llamativo de esta zona es el Yelmo, una gigantesca roca granítica sobresaliente del resto y que supera los 1.700 metros de altitud. Esta es la roca más grande de las muchas que hay, y en su cara sur tiene una gran pared muy transitada por escaladores avanzados. A lo largo de la historia, la Pedriza ha sido un lugar muy concurrido por exiliados y perseguidos en guerra que se escondían en las cuevas.

Valle del Lozoya

Artículo principal: Valle del Lozoya. el valle del Lozoya es el más extenso de toda la Sierra de Guadarrama y uno de los mejor conservados. Sólo la parte central y noreste del valle estará fuera de los límites del Parque nacional, de manera que estará dentro del Parque regional periférico. Se sitúa enteramente dentro de la Comunidad de Madrid, entre la Cuerda Larga y la alineación principal de la Sierra de Guadarrama, orientado de suroeste a noreste, y en la zona noreste de la sierra de Guadarrama. Dan una idea de su amplitud sus más de 25 km de longitud y sus 6 km de anchura media. Las laderas de este valle están cubiertas de bosques de pino silvestre, robles y castaños, mientras que el fondo está ocupado por pastos y cultivos. Los dos pueblos más importantes situados en el fondo del valle son Rascafría y Lozoya, municipio que le da nombre al valle junto al río que lo atraviesa, el Lozoya.


== Comunicaciones ==

En su condición de frontera natural, la Sierra de Guadarrama es atravesada por importantes vías de comunicación entre el norte y el sur de la península. Es por esta razón por la que el Parque nacional de Guadarrama tiene unas excelentes comunicaciones por carretera y ferrocarril. De tiempos de los romanos data la calzada romana que atraviesa el puerto de La Fuenfría, que partiendo de la localidad de Cercedilla, aún se puede ascender hoy en día pisando sobre las piedras de la calzada, llega a Segovia y continua hacia el norte. Este fue sustituido a mediados del siglo XVIII por el puerto de Guadarrama, paso de la carretera nacional VI de Madrid a La Coruña (aunque existe otro paso a través de túneles para la autopista de peaje, AP-6); el Puerto de Navacerrada, paso de la carretera entre Madrid y Segovia; y finalmente el Puerto de Somosierra, por donde transcurre la autovía A-1 Madrid-Irún.
El Parque nacional es atravesado por los ferrocarriles Madrid-Ávila, Madrid-Segovia y Madrid-Burgos, que conectan por vía férrea Madrid con toda la mitad norte de la península, si bien estas líneas ya se han quedado anticuadas y se han sustituido en parte por el nuevo túnel ferroviario que se ha construido entre Miraflores de la Sierra y Segovia para trenes de alta velocidad AVE.
Existe otro tren en el Parque nacional, pero que no la atraviesa sino que más bien la escala, el Ferrocarril del Guadarrama, que sube desde Cercedilla, pasa por el puerto de Navacerrada y acaba en el puerto de Cotos. Es el único tren de vía estrecha de RENFE, y por ello un caso especial digno de mención.


==== Accesos al parque ====
Desde Madrid
desde la capital salen dos autopistas que llegan al Parque nacional. Una de ellas es la A-6 o autopista de La Coruña. En el km 39 de ésta, hay un desvío que indica a Segovia y al Puerto de Navacerrada. Esta nueva carretera pasa junto a Navacerrada, Cercedilla, posteriormente atraviesa el Puerto de Navareccada y después pasa por el valle de Valsaín. La otra autopista es la M 607 o carretera de Colmenar Viejo. Una vez pasada esta ciudad, esta carretera tiene desvíos a Manzanares el Real (punto de partida para ir a La Pedriza) y a Miraflores de la Sierra (punto de partida para ir al entorno del puerto de la Morcuera). Desde Madrid salen trenes que llevan a la sierra. La línea C-8a de Cercanías pasa por El Escorial (ciudad cercana al Monte Abantos) y acaba su trayecto en Ávila. La línea C-8b pasa por Cercedilla, por el entorno del puerto de Guadarrama y acaba su trayecto en Segovia. En Cercedilla sale el ferrocarril de Guadarrama (línea C-9) que pasa por los puertos de Navacerrada y Cotos.
Desde Segovia
esta ciudad se haya muy cerca del Parque nacional. La carretera CL-601 sale de Segovia con destino a La Granja de San Ildefonso, y posteriormente, pasando por el valle de Valsaín llega al puerto de Navacerrada. En tren se llega a la sierra tomando el de la línea que lleva a Madrid, que posteriormente pasará por el entorno del puerto de Guadarrama y por Cercedilla.


== Leyendas y mitos ==

Durante siglos, los habitantes del Parque nacional de Guadarrama han creado varias leyendas que se desarrollan en lugares de esta reserva natural. A continuación se describen algunas de éstas:

La Sima de los Pastores
existe la creencia de que en los montes cercanos a San Lorenzo de El Escorial existe un tesoro oculto.
Esta leyenda tiene origen también en el Monasterio de El Escorial, parece ser que un tal Rafael Corraliza empleado de la pagaduría de las obras del monasterio se sintió tentado por el continuo tintineo de doblones a diestro y siniestro ante él y decidió hacerse con un botín de estos y sujetándoselos al cinto se escapó como alma que lleva el diablo camino de Portugal por la ruta que pensó menos vigilada tomando la vereda que conducía a la próxima aldea de Robledondo. Como era ya de anochecida al llegar a la zona conocida como Sima de los Pastores se hundió en ella dando con sus huesos en el fondo tragando vida y doblones, no se sabe con certeza pero parece ser y quiere creer la gente que el mismo santo intercedió en la aventura del desafortunado pagador.
Con el paso del tiempo esta sima fue tapada con ramas y piedras por temor a que el ganado o cualquier desdichado sufriese la misma suerte del tal Corraliza, aunque aún sigue ahí la sima para visita del que se precie a rememorar significante historia.
El Cancho de los Muertos
el nombre de esta leyenda proviene de una formación rocosa de La Pedriza cuya forma es muy peculiar. La leyenda cuenta que una banda de salteadores secuestró a una joven señorita de rica y apoderada familia de Madrid. El jefe de este "grupejo" se ausenta temporalmente y los otros dos bandidos deciden aprovecharse de la joven, pero regresa inesperadamente y les sorprende, tras lo cual les juzga rápidamente y despeña al primero por este cancho más al intentar precipitar al segundo éste sujeta la pierna del cabecilla por lo que los dos caen al vacío, así acaban los tres despeñados a los pies del cancho rocoso. Según las gentes del lugar durante un tiempo se pudieron ver los cadáveres de los tres bandidos en una grieta de este lugar.
La cueva de la Mora
el relato de a continuación tiene su escenario ya en La Pedriza y recuerda a historias que se repiten a lo largo de la geografía española debido quizás a la larga ocupación musulmana.
"La Cueva de la Mora" (de difícil acceso) se halla cerca del refugio Giner, concretamente enfrente de su fachada principal y al Este de la Peña Sirio. Parece ser que la hija de un rico árabe quedóse prendada de un joven cristiano. Ante esta situación fue secuestrada y retenida por sus familiares musulmanes en el interior de esta cueva. Pasaron los años y el caballero cristiano no regresó jamás a pesar de la ansiada espera por parte de la joven, por lo cual según las creencias de la gente de cuando en cuando el alma de la despechada joven se desliza vagando entre las formaciones rocosas y canchales tratando de buscar a su amor perdido.
La Pastora
cada noche de difuntos a la fría luz de la luna, emerge del centro de una laguna de Peñalara un islote y en ella la figura de una pastora. Esta pastora parece ser que trató de salvar un cordero extraviado entre las rocas confundiendo sus balidos con extraños y broncos ruidos que parecían surgir de las profundas y oscuras aguas.
La Leyenda del Pozo Verde
el Pozo Verde se haya en el río Cega en el entorno del Parque Recreativo "El Chorro" en el pinar de Navafría. Cuenta los avatares de dos jóvenes amantes que decidieron quitarse la vida ante la oposición de sus familias.


== Cartografía ==
Mapa "guía de la Sierra de Guadarrama 1:50.000", editado por I.G.N.. ISBN 84-234-3412-0
Mapa "excursionista de Guadarrama 1:25.000", editado por editorial Alpina. ISBN 84-8090-159-4
Mapa "excursionista de La Pedriza 1:25.000", editado por editorial Alpina. ISBN 84-8090-160-8
Mapa "sierra de Guadarrama 1:50.000", editado por La Tienda verde. ISBN 84-611-3107-X


== Bibliografía ==
Fidalgo García, Pablo & Martín Espinosa, Agustín (2005). Atlas Estadístico de la Comunidad de Madrid 2005. Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid. ISBN 84-451-2786-1
Pliego Vega, Domingo (2005). Guadarrama. 50 excursiones fáciles. Ediciones Desnivel. ISBN 84-96192-83-0
Rincón, Manuel (1987). Caminar por la Sierra de Guadarrama. Editorial Barrabes. ISBN 84-95744-38-4
Sánchez Martínez, Javier & Eduardo Martínez de Pisón (2004). La Sierra de Guadarrama:La Imagen de una Montaña. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-84-6
Vías, Julio (2004). La Sierra de Guadarrama. Biografía de un paisaje. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-73-0
Zarzuela Aragón, Javier (2003). Excursiones para niños por la Sierra de Madrid. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-41-2


== Véase también ==
Parques nacionales de España
Sierra de Guadarrama
Parque Natural de Peñalara
Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Información del Parque Nacional de Guadarrama en la Web de la Comunidad de Madrid
Información del Parque Nacional de Guadarrama en la Web fida.es
Mapa oficial de la vertiente madrileña del Parque nacional de Guadarrama
Noticia de la presentación del Parque Nacional de Guadarrama en ElMundo.es
Análisis del proyecto de Parque Nacional en la Sierra de Guadarrama
Sierra amada, sierra atada El Escarabajo Verde (La 2), 25/03/10.


==== Rutas y ascensiones ====
Ascensiones a los principales picos del Parque Nacional de Guadarrama en la web Ascensiones
Rutas por el parque y ascensiones a picos importantes en la web Andanzas
Rutas por el parque en la web de la Comunidad de Madrid
Rutas del parque en la web Excursionismo y SenderismoSzabadbattyán es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 4552
Area: 33,66 km²
Densidad (2010): 135,23 bawat km²El municipio de Villaciervos es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Chile, país de América del sur, situado en su extremo suroeste. Su nombre oficial es República de Chile y su capital es la ciudad de Santiago de Chile.
Chile comprende una larga y estrecha franja de tierra conocida como Chile continental, entre el Océano Pacífico y la Cordillera de los Andes, que se extiende entre los 17º29'57'S y los 56º32'S de latitud (Islas Diego Ramírez), limitando al norte con Perú, al este con Bolivia y Argentina, y al sur con el Paso Drake. Además, posee territorios insulares en el Océano Pacífico, como el Archipiélago Juan Fernández, Sala y Gómez, Islas Desventuradas y la Isla de Pascua (ubicada en la Polinesia), totalizando una superficie de 755.838,7 km².
Por otra parte, Chile reclama soberanía sobre una zona de la Antártida de 1.250.257,6 km², denominada Territorio Chileno Antártico y comprendida entre los meridianos 90º y 53º Oeste prolongando su límite meridional hasta el Polo Sur. Esta reclamación está congelada de acuerdo a lo establecido por el Tratado Antártico, sin que su firma constituya una renuncia. Debido a su presencia en Sudamérica, Oceanía y la Antártida, Chile se define a sí mismo como un país tricontinental.


== Maga Enlace Externo ==

ThisisChile.cl - Official Chile website - English and Spanish version
Gobierno de Chile
Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR)
Instituto Nacional de Estadísticas (INE)
Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM)
Comité Olímpico de Chile (COCh)


== Referencias ==
↑ 
↑ 
↑ 3,0 3,1 Instituto Nacional de Estadísticas (INE) (octubre de 2006). «Compendio estadístico 2006» (PDF).  www.ine.cl. Consultado el 29 de noviembre de 2007.
↑ 
↑ 5,0 5,1 5,2 5,3 Fondo Monetario Internacional (FMI) (septiembre de 2011). «World Economic Outlook Database».  www.imf.org. Consultado el 13 de febrero de 2011.
↑ 6,0 6,1 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) (2 de noviembre de 2011). «Informe sobre Desarrollo Humano 2011: Anexo estadístico - Cuadros estadísticos - Medidas compuestas - Índice de Desarrollo Humano y sus componentes - Cuadro 1» (PDF).  hdr.undp.org. Consultado el 2 de noviembre de 2011.
↑ Central Intelligence Agency (CIA) (2011). «Field Listing: International Organization Participation» (en inglés, HTML). CIA - The World Factbook. https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2107.html?countryName=Chile&countryCode=ci&regionCode=sa&#ci. Consultado el 22 de abril de 2011. 
↑ Se incluye la isla de Pascua (Oceanía) y el archipiélago de Juan Fernández. Además, Chile reclama 1 250 257,6 km² de la Antártida entre los meridianos 53ºW y 90°W.
↑ 2,0 2,1 Las islas de Pascua y Salas y Gómez tienen el huso horario UTC-6 y, en verano, UTC-5.
↑ 3,0 3,1 3,2 3,3 3,4 3,5 3,6 3,7 Estado fundador.
↑ 4,0 4,1 4,2 Estado asociado.
↑ Estado observador.


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con ChileEl Ciudad Islámico de Marawi es el capital del provincia filipino de Lanao del Sur. Según na censo del 2000, ta tiene el ciudad del 131,090 gente na 20,375 casa.


== Maga externo enlace ==
Marawi Chatters Club @ Rete UndernetBuenavista es el cuarta clase municipios na el provincia de Quezon, Filipinas. segun censo 2000 tiene un población de 22,840 personas na 4,391 casas.


== Barangays ==
Buenavista esta dividida politicamente na 37 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeEl municipio de Berlanga de Duero es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Sadanga el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Mountain Province, Filipinas. Tiene este zona de 83.3 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,181 personas. El designada codigo postal 2617.Piagapo el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 340.07 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,974 personas. El designada codigo postal 9710.Rosario el primero clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 38.16 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 92,253 personas. El designada codigo postal 4106.Torrijos el ika tres clase de municipalidad na provincia de Marinduque, Filipinas. Tiene este zona de 178.92 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 29,366 personas. El designada codigo postal 4903.San Jose el primero clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 48.56 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 57,847 personas. El designada codigo postal 5700.Parang el segunda clase de municipalidad na provincia de Sulu, Filipinas. Tiene este zona de 258 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 58,028 personas. El designada codigo postal 7408.Lantapan el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 328.35 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 55,934 personas. El designada codigo postal 8722.Obispo Ramos de Lora es un de los maga 23 municipios del Estado Merida de Venezuela. Tiene populacion na mas o menos 26.570 de maga residente, este ciudad tiene segun censo.Baloi el ika tres clase de municipalidad na provincia de Lanao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 90.98 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 50,387 personas. El designada codigo postal 9217.El municipio de Sotillo del Rincón' es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Baggao el primero clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 920.6 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 78,188 personas. El designada codigo postal 3506.El Inglatera amo el con todo grande y populado pais del entero nacion de Reinos Unidos de Gran Britania y Norte Irelandia.Olutanga el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zamboanga Sibugay, Filipinas. Tiene este zona de 113.3 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,717 personas. El designada codigo postal 7041.El municipio de Centenera de Andaluz es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Marogong el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 365 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,541 personas. El designada codigo postal 9303.Kapangan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Benguet, Filipinas. Tiene este zona de 164.39 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,084 personas. El designada codigo postal 2613.Casiguran el segunda clase de municipalidad na provincia de Aurora, Filipinas. Tiene este zona de 715.43 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 23,865 personas. El designada codigo postal 3204.Santa Cruz el primero clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 88.78 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,911 personas. El designada codigo postal 2713.Jomalig es un municipio en la provincia de Quezon. Según el censo de 2000, tiene a una población de 5.817 personas en 1.032 casas.


== El Maga Barangay ==
Jomalig es subdividido en maga 5 barangay.
Bukal
Casuguran
Gango
Talisoy (Pob.)
Apad


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeEl fecha 23 de Febrero es el aca 54 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 311 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Tunga el ika sais clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 7.7 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 6,516 personas. El designada codigo postal 6528.Santiago de Cali es una syudad de Colombia y capital del departamento colombiano de Valle del Cauca. Actualmente la syudad tiene 2 millones de habitantes. El Alcalde es elegido popularmente cada 4 años.


== Historia ==
Cali ya es fundada el 25 de julio de 1536 por el español Sebastián de Belalcázar.Rosario el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 226.88 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 105,561 personas. El designada codigo postal 4225.San Mateo el primero clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 120.6 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 60,792 personas. El designada codigo postal 3318.Portal del BiografiaSan Benigno Simeón Cojuangco Aquino III (nacido el 8 de Febrero de 1960 sa Manila) , ampliamente conocida como Noynoy Aquino o Pnoy, ta ya una presidenta de las Filipinas desde 2010-06-30 presente.
Ele ta titulado na "Artium Baccalaureus" na Ateneo de Manila na el anio 1981. Ele ay hijo de la Praesidente Corazon Aquino et Senator Benigno Aquino,Junior et ermano de Kris Aquino. Ele ta herido sa rebellione na anio 1987.President Manuel A. Roxas el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 206.25 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,611 personas. El designada codigo postal 7104.Maldonado es un departamento de Uruguay, situado en litoral sureste del pais , limita al norte con Lavalleja, al este con Rocha , al oeste con Canelones y al sur con l rio de la Plata y el oceano Atlantico.
La capital es Maldonado (ciudad) , la poblacion es de 140,192 y la superficie es de 4,793.
La economia se basa en el turismo , ya que cuenta con balnearios con fama internacional , como Punta del Este y Piriapolis.
En este departamento se encuentra la mayor altitud del pais , el cerro de Catedral.Tajueco es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Balabagan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 230 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,139 personas. El designada codigo postal 9302.Piñan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 93.75 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,088 personas. El designada codigo postal 7105.Alamada el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 787.5 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 56,813 personas. El designada codigo postal 9413.Balayan el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 108.73 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,805 personas. El designada codigo postal 4213.Zumarraga el ika sais clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 38.55 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,936 personas. El designada codigo postal 6725.Aeropuerto de Dong Hoi IATA: VDH, OACI: VVDH) e el mas grande del Quang Binh y este se encontra na el afuera del ciudad Đồng Hới, el centro principal administrative, financial, comercial y cultural del Quang Binh, Vietnam. Es localizado al norte del ciudad, a 6 kilometros del centro. Ya abri su servicio na 1930, aunque ya comenza na 2008. El aeropuerto ya comunica con el ciudad con maga autobuses.


== Maga Enlace Externo ==Dong Hoi(Đồng Hới ) es la capital del provincia Quảng Bình na el comunidad autonoma de Bac Trung Bo, en la zona central de Vietnam, 500 km al sur del Hanoi. Abarca una superficie de unos 155 km²; y su poblacion es de 130,000 habitantes (2005). Sus maga coordenadas ay 17°28′60″N, 106°35′60″E, mas o menos 500 kilometros al sur de Hanói, 260 kilómetros al norte de Da Nang y 1,200 kilómetros al norte de la ciudad de Ho Chi Minh. Limita con Laos por el weste, el Mar de China del Sur en el este, la provincia de Ha Tinh en el norte y con el condado de Quang Ninh na el sur.Si Benedicto XVI (Latin: Benedictus PP. XVI) (nacido Joseph Alois Ratzinger el 16 de abril de 1927 na Marktl am Inn, Baviera, Alemania), es el actual Papa de la Iglesia Catolica y soberano del estado Vaticano. Es elegido ya como el 265º Papa el 19 de abril de 2005 por los maga cardenales que vota na el Cónclave de 2005 tras el muerto de Juan Pablo II.
Ratzinger ya hace nombrado cardenal por el Papa Pablo VI en 1977 y sirvi ya como asesor teológico durante el Concilio Vaticano II. En 1981 es nombrado prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, (el sucesor del Santo Oficio o Santa Inquisición) por el Papa Juan Pablo II, quien lo nombró Decano del Colegio Cardenalicio y, como tal, cardenal-obispo de Ostia en 2002.
Con él, el Papa Juan Pablo II volvi a dar a la Congregación para la Doctrina de la Fe el poder que el Concilio Vaticano II había suavizado, permitiéndole convertirse en una de las figuras más poderosas de la actual Iglesia Católica. Como Cardenal Decano, presidió los funerales de su predecesor, el Papa Juan Pablo II. En su primera aparición pública después de su elección como Sumo Pontífice, se refirió a sí mismo como "un humilde trabajador en la viña del Señor".


== Referencias ==
Las publicaciones de Joseph Ratzinger alcanzan los 600 títulos, algunos de sus estudios no han sido publicados abiertamente, sino que ha sido dirigido para ciertos gremios, comisiones y documentos eclesiásticos, aquí se muestra una breve selección de su trabajo:
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Dios es amor (Deus caritas est). Biblioteca de autores cristianos. ISBN 84-7914-824-1
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Dios y el mundo : creer y vivir en nuestra época. Una conversación con Peter Seewald (Gott und die welt). Barcelona, Galaxia Gutemberg; Círculo de Lectores (Traducción de Rosa Pilar Blanco), 2002. ISBN 84-8109-371-8
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Caminos de Jesucristo. Madrid, Editorial Cristiandad, 2004. ISBN 84-7057-490-6
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Fe, Verdad y Tolerancia: el Cristianismo y las religiones del mundo. Salamanca, Sígueme Ediciones (Traducción de Constantino Ruiz-Garrido), 3ª edición, 2005. ISBN 84-301-1519-6
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), Un canto nuevo para el señor : la fe en Jesucristo y la liturgia hoy. Salamanca, Sígueme Ediciones, 1999. ISBN 84-301-1329-0
Ratzinger, Joseph (Benedicto XVI), La fraternidad cristiana (Die christliche brüderlichkeit). Madrid, Editorial Taurus (Traducción de Jesús Collado), 1962. ISBN


== Bibliografía ==
Allen, John L. (2005), Pope Benedict XVI: A Biography of Joseph Ratzinger. New York, Continuum International Publishing Group. ISBN 0-8264-1786-8.
Bardazzi, Marco (2005), In the Vineyard of the Lord : The Life, Faith, and Teachings of Joseph Ratzinger, Pope Benedict XVI. New York, Rizzoli International. ISBN 0-8478-2801-8
Ratzinger, Joseph (1997), Mi vida: recuerdos (1927-1977). Madrid, Encuentro Ediciones (Traducción por Carlos D'Ors Fuhrer). ISBN 84-7490-463-3
Tornelli, Andrea (2005), Benedicto XVI: el custodio de la fe, la biografía. Bogotá, Editorial Aguilar (Traducción de María Andrea Giovinne). ISBN 958-704-321-9
Weigel, George (2006), La Elección de Dios. Benedicto XVI y el futuro de la Iglesia. Madrid, Criteria Club de Lectores. ISBN 84-934669-3-X


== Enlaces externos ==
Primeros Cristianos - El papado y la historia de la Iglesia
Encíclica Deus Caritas est
Página oficial de Benedicto XVI en web de la santa sede
Web oficial de la Santa Sede (en varios idiomas incluido el español)
Papa Benedict XVI – wallpaper, foto, audio, oratio pro Papa
Su Santidad Papa Benedicto XVI
Página oficial de la jornada mundial de la juventud celebrada en 2005
Página de la próxima jornada mundial de la juventud del 2008
Contenidos V Encuentro Mundial de las FamiliasPlantilla:Infobox Philippine municipality
General Nakar is a 1st class municipality in the province of Quezon, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 23,678 people in 4,568 households.


== Barangays ==
General Nakar is politically subdivided into 19 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeTuburan el segunda clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 224.5 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 58,914 personas. El designada codigo postal 6043.Homero Icaza Sánchez, era conocido como "El Brujo" (Panamá, 1925 - Brasil, 2011) fue un abogado y el cónsul.
Fue asesor de Rede Globo de Televisão y el cónsul de Panamá en la ciudad de Rio de Janeiro.
Nació el 10 de enero de 1925 en Ciudad de Panamá (Panamá) y murió en la ciudad de Río de Janeiro el 30 de agosto 2011.


== Referencias ==“Come on over baby (all i want is you)” es el cuarto single de la cantante Christina Aguilera del su álbum homónimo debut Christina Aguilera.


== Información de la Canción ==
Es una canción co-escrita por la cantante pop Christina Aguilera, Paul Rein, Johan Aberg, Celebrity Status (integrado por C. Blackmon, R. Cham y E. Dawkins), Guy Roche, Shelly Peiken y Ron Fair. Lanzado el 26 de Septiembre del 2000 en los Estados Unidos y alrededor del mundo, se convirtió en el tercer single No. 1 de Aguilera en el Billboard Hot 100, puesto que ocupó durante cuatro semanas.
La canción versión del álbum se llama simplemente Come on Over (All I Want is You), pero fue vista como una versión no capaz de ser un gran hit, por tanto la versión del sencillo cambió su nombre a Come on Over Baby (All I Want is You) remix debido a que fue re-escrita con más inclinación hacia el pop y el hip-hop.
El sencillo se convirtió en un éxito en los Estados Unidos, llegando al No. 1 del Billboard Hot 100 durante cuatro semanas, obtuvo la certificación de disco de oro por parte de la RIAA al haber vendido más de 500.000 copias. Mientras que en Australia ocupó el No. 9, certificado con disco de Oro (más de 35.000 copias vendidas), aunque a nivel mundial quedó fuera del Top 10 de varios países. La versión en español Ven Conmigo (Solamente Tú) fue un hit en el Hot Latin Tracks en Estados Unidos.
Existen varias ediciones de la canción para la radio norteamericana, debido a la gran cantidad de escritores la canción provee una gran variedad de versiones un poco modificadas, quizá esto logró que el sencillo fuera un hit No. 1 y haber permanecido en la primera posición del Hot 100 Airplay durante cinco semanas.
La canción fue nombrada la No. 20 más exitosa de la historia en la categoría Billboard Hot 100 Latin Songs


== Video ==
El video musical del sencillo fue dirigido por Paul Hunter. El video clip parece un musical de los teatros de Broadway, inicia en una habitación futurista con un estilo abstracto y muy coloridos muebles. Christina muestra su nueva imagen con una aplicación de iluminaciones rosas en el cabello. Un video bailable con muchas coreografías, Aguilera viste ropas color verde, azul, blanco y amarilla. En el clímax del video hay escaleras por las que baja y en cada escalón un bailarín diferente, cada ambiente del video musical es muy distinto. El final es más similar a un musical.
El día 9 de noviembre de 2000, el video clip se envió al retiro en el programa de MTV Total Request Live mejor conocido como TRL (en Latinoamérica como Los 10+ pedidos) al haber cumplido 65 días dentro del conteo regresivo.


== Lista de Canciones ==
US Single
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Video Version] 3:48
Ven Conmigo (Solamente Tú) 3:12
US Maxi-CD
Come On Over Baby [US Radio Version] 3:41
Come On Over Baby [Blacksmith Club Mix] 5:42
Come On Over Baby [Sunship Vocal Mix] 4:28
Come On Over (All I Want Is You)[Album Version] 3:08
Come On Over Baby (Enhanced Video)
UK Single
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Radio Version] 3:23
Ven Conmigo (Solamente Tú) 3:12
"I Turn to You" (Remix) 4:07
UK Vinyl, 12"
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Blacksmith Club Mix] 5:44
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Blacksmith R&B Rub] 5:08
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Sunship Vocal Mix] 4:28
Come On Over Baby (All I Want Is You) [Sunship Dub] 4:28


== Listas ==Alubijid el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Misamis Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 85.56 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,648 personas. El designada codigo postal 9018.Ditsaan-Ramain el ika tres clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 527.98 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,208 personas. El designada codigo postal 9713.Ajuy el segunda clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 175.57 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 47,248 personas. El designada codigo postal 5012.Santa Maria el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 108.4 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,839 personas. El designada codigo postal 4022.Kitaotao el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 788.78 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 49,488 personas. El designada codigo postal 8716.Magdiwang el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 100.75 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,584 personas. El designada codigo postal 5507.Taytay el primero clase de municipalidad na provincia de Rizal, Filipinas. Tiene este zona de 38.8 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 288,956 personas. El designada codigo postal 1920.Taroda es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Santa Praxedes el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 109.97 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 3,646 personas. El designada codigo postal 3521.las naves espaciales existen desde hace mucho tiempoSan Antonio is a 5th class municipality in the province of Quezon, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 26,419 people in 4,998 households.


== Barangays ==
San Antonio is politically subdivided into 20 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeVértesacsa es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 1717
Area: 36,19 km²
Densidad (2010): 47,44 bawat km²Baliuag el primero clase de municipalidad na provincia de Bulacan, Filipinas. Tiene este zona de 45.05 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 143,565 personas. El designada codigo postal 3006.Binmaley el primero clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 118.5 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 78,702 personas. El designada codigo postal 2417.Claveria el primero clase de municipalidad na provincia de Misamis Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 579.63 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,544 personas. El designada codigo postal 9004.Año 1995


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==
31 de Marso: Selena, una cantante de EE.UU. (n. 1971)


== Maga Fiesta ==su puta madre chingen a su madre pendejosBarugo el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 84.62 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,092 personas. El designada codigo postal 6519.Clarin el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Misamis Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 84.5 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,573 personas. El designada codigo postal 7201.Panay el ika tres clase de municipalidad na provincia de Capiz, Filipinas. Tiene este zona de 116.37 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 43,449 personas. El designada codigo postal 5801.Dauin el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 114.1 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,239 personas. El designada codigo postal 6217.Quezon el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 626.86 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 94,584 personas. El designada codigo postal 8715.Dalaguete el primero clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 154.96 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 63,239 personas. El designada codigo postal 6022.6 de Octubre


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Nagyvenyim es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 4121
Area: 43,68 km²
Densidad (2010): 94,35 bawat km²Tagkawayan is a 2nd class municipality in the province of Quezon, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 44,290 people in 8,762 households.


== Barangays ==
Tagkawayan is politically subdivided into 45 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code

Plantilla:Coor title dmSárkeresztúr es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 2581
Area: 46,75 km²
Densidad (2010): 55,21 bawat km²Balingoan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Misamis Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 57.8 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,175 personas. El designada codigo postal 9011.Looc el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Occidental Mindoro, Filipinas. Tiene este zona de 132.3 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,758 personas. El designada codigo postal 5111.El Luzón amo un municipio del provincia del Guadalajara na autónomo comunidad del Castilla-La Mancha na España.Gomburza es el nombre popular que recibi y aún hoy reciben las tres figuras históricas de los padres Mariano Gómez, José Apolonio Burgos, y Jacinto Zamora, tres sacerdotes filipinos que ay ejecutado el 17 de febrero de 1872 por las autoridades coloniales españolas. El nombre es un compuesto a partir de las siglas de los sacerdotes: Gom-Bur-Za.
Tras el Motín de Cavite de 1872, los tres maga sacerdotes ay acusado de subversión y de incitar rebelyon. Los maga sacerdotes publica ya artículos na un periódico llamado La Verdad donde critica ya abiertamente y con dureza al régimen colonial. Ello hace ya que tantos los maga gente creya los maga sacerdotes ay maga radicales y sirve también para que el régimen acusara elles de sediciosos, los juzgara y los condenara.
Su ejecución injusta tiene un profundo efecto en muchos maga filipinos, y marcó especialmente a José Rizal, el héroe nacional, que llegó a dedicarles una novela (El filibusterismo) na la que denuncia ya la falsedad e irregularidad de su juicio. El hecho intensifica ya el sentimiento nacionalista de los maga filipinos y a la larga contribue ya al avance de la descolonización y del movimiento independentista.


== Referencias ==
Zaide, Gregorio F. (1984). Philippine History and Government. National Bookstore Printing Press. 
Ignacio, Josefina O. (1979). BIOGRAFIES OF FILIPINO HEROES. MERIAM & WEBSTER INC.San Ildefonso el primero clase de municipalidad na provincia de Bulacan, Filipinas. Tiene este zona de 128.71 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 95,000 personas. El designada codigo postal 3010.Gene Siskel (ta nacida el 26 de January de 1946 – 20 de Febrero de 1999) es una diario es estadounidense.Rumania o Rumanía (en rumano: România Plantilla:IPA) Es el séptimo país de la Unión Europea según la población y el noveno según la superficie. Limita con Ucrania y Moldavia al noreste, Hungría y Serbia al oeste y Bulgaria al sur. Rumania también tiene una pequeña franja de costa en el Mar Negro.
Bucarest (en rumano: București [[Medio:Ro-Bucureşti.ogg|Plantilla:IPA]]), es una de las mayores atracciones turísticas, además de ser la capital y la ciudad más grande de Rumania. La ciudad de Sibiu fue designada como capital cultural europea en 2007, junto con Luxemburgo.


== Referencias ==
↑ http://www.mediasinfo.ro/wp-content/uploads/documente/rez_recensamant_part_2011.pdf
↑ http://www.insse.ro/cms/files%5Cstatistici%5Ccomunicate%5CRPL%5CInformare_1nov2011.pdf
↑ Ambas grafías, Rumania y Rumanía, son correctas (Rumania en el Diccionario Panhispánico de Dudas)


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con Rumanía


== Bibliografia ==
MARCU, Silvia (2005). Rumanía territorio olvidado. Procesos de transición e integración 1989-2005. Universidad de Valladolid. Secretariado de Publicaciones e Intercambio Editorial, Historia, 114. 284 págs. Valladolid ISBN 978-84-8448-343-4


== Maga Enlace Externo ==

Gobierno de Rumania (en rumano, francés e inglés)
Presidencia de Rumania (en rumano, francés e inglés)
Senado de Rumania (en rumano, francés e inglés)
Ministerio de Defensa de Rumania (en rumano e inglés)
Ministerio de Relaciones Exteriores (en rumano, francés, inglés y alemán)
Sitio turístico (en español, rumano e inglés)
Aeropuerto Henri Coanda de Bucarest (en rumano en inglés)
Información sobre la circulación de trenes (en rumano, francés y alemán)
Información sobre los vuelos España Rumania (en rumano y español)
Información Turistica sobre Rumania (en español)
Galería fotográfica
"Ceaucescu, 20 años después" Artículo de Juan Pedro Rodríguez en Nueva Tribuna
Directorio de traductores jurados de rumano en España
Índice de Rumania

Unión Europea:Alemania  |  Austria  |  Bélgica  |  España  |  Finlandia  |  Francia  |  Grecia  |  Holanda  |  Irlanda  |  Italia  |  Luxemburgo  |  Portugal  |  Reino Unido  |  Suecia
Países que accederán el 1 de mayo de 2004:Chipre  |  Chequia  |  Estonia  |  Hungría  |  Letonia  |  Lituania  |  Malta  |  Polonia  |  Eslovaquia  |  Eslovenia'
Países propuestos para el año 2004:Rumaníala cultura mochika esta ubicada en el departamento de lambayeke destakan aki las tumbas reales del señor de sipan un gran complejo arkitectonico y las ruinas de mutupeDalai Lama ay conosido como el mas importante sacerdote de Tibet e lider secular de administration de Tibet de 27 siglo hasta la primer media parte de 20 siglo; despues ay el hefe de administration de Tibet in exilio hasta ahora. Ele ay premiado de Premio Nobel del 1989Ramos el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 24.4 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,249 personas. El designada codigo postal 2311.Cabatuan el segunda clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 112.9 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,950 personas. El designada codigo postal 5031.Conner el segunda clase de municipalidad na provincia de Apayao, Filipinas. Tiene este zona de 694.3 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,811 personas. El designada codigo postal 3807.Conrad Stafford Bain (ta nacida el 4 de Febrero de 1923 – 14 de Enero de 2013) es una actor es estadounidense.Gasan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Marinduque, Filipinas. Tiene este zona de 100.88 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,402 personas. El designada codigo postal 4905.San Antonio el primero clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 153.56 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 73,074 personas. El designada codigo postal 3108.Natividad el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 134.36 kilometro cuadrado y ta loca na ika sais distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,713 personas. El designada codigo postal 2446.El latino, "lengua latin", que originalmente ay el lengua del region Latio (Latium) sur-este de Roma e que ay mucho influensya por el vicinidad de etrusco, cambia in el curso del tempores el lengua oficial del Imperio roman, que syempre se extende desde el Proxime Oriente hasta a Anglaterra, del Oceano Atlantic al Mar Nigre. Del lingua grec muchos parablas se introducido ya en latino. Despues en le secunde seculo antes ya le Era Commun, el lengua umpisa a conservar se como un lengua litterari. Para esto elle va cada ves mas differenciado desde el lengua commun, el latino vulgar, que de le secunde seculo despues le Era Commun se developa ya na varias lenguas regional: el presente linguas neolatin como le espaniol, le portugese, le francese o le italiano. El latino classic queda ya hasta le dece-octave seculo el lengua del scientistas scriptores y diplomatos in Europa, e su influensya immensurabile ancora permane in nuestra dias. Latino ay utilizado in el liturgia del Iglesia catholic romano hasta maga 1965. Este se considera un lengua muerto, mas ancora existe esfuerzos notabile para revivar lo in medios radio e le pressa del Vaticano. Actualmente el es lengua oficial na el Citate del Vaticano, corruptado le uso commun de italiano para casi todos transactiones y communicaciones cada dia in circulos beurocratico.
Exemplo del Pater noster na Latino del Biblia Vulgata:

Pater noster, qui es in caelis:
sanctificetur nomen tuum;
adveniat regnum tuum.
Fiat voluntas tua,
sicut in caelo,
et in terra.
Da nos hodie, panem quotidianum


== Grammatica ==


=== Declinationes ===
El lengua latina tiene cinco declinationes. Na latin, le palabras se declina conforme su function in ele phrase: caso nominativo (N) si la parola tiene el function de subjecto/attributo; caso vocativo (V) exclamation; caso accusativo (Ac) si le parola ha le function de C.D.; caso genitivo (G) si el palabra tiene el function de C.N.; caso dativo (D): C.I.; e caso ablativo (Ab): C.C. Exemplo del declination 1 - rosa-ae:
Nauta altum est. Nauta es subjeto. Puella rosa nautam dat. Nautam es C.D.


== Litteratura ==
Seneca
Vulgata (Jerome, 383 dEC.)


== Vide tambien ==
Latino classic
Latino ecclesiastic
Latino medieval
Latino sine flexione
Latino vulgar
Neolatino


=== Ligamines externo ===
http://la.wikipedia.org — Wikipedia in Lingua Latina
http://www.yleradio1.fi/nuntii/ — Nuntii Latini, programma radiophonic in latino
Ephemeris Nuntii Latini universi
Opus Fundatum Latinitas (Latin) (en inglés)El fecha 25 de Enero es el aca 25 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 340 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==
1982: Noemi - cantora de Italia.


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Dangcagan el ika tres clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 422.69 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,448 personas. El designada codigo postal 8719.Luna el ika tres clase de municipalidad na provincia de La Union, Filipinas. Tiene este zona de 42.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,380 personas. El designada codigo postal 2518.Ciudad Ho Chi Minh (Thành phố Hồ Chí Minh ) es un ciudad na el comunidad autonoma de Dong Nam Bo, en la zona sud de Vietnam, 1760 km al sur del Hanoi. Abarca una superficie de unos 2095 km²; y su poblacion es de 7,130,000 habitantes (2009). Sus maga coordenadas ay 10°28′60″N, 106°35′60″E, 188 kilómetros al norte de Can Tho y 1,000 kilómetros al norte de la ciudad de Da Nang. Limita con Laos por el weste, el Mar de China del Sur en el este, la provincia de Dong Nai, de Binh Duong en el norte y con el condado de Tay Ninh, Long An na el sur. Aeropuerto de Tan Son Nhat (Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất) IATA: SGN, OACI: VVTS) e el mas grande del pais y este se encontra na el afuera del ciudad Ho Chi Minh.
 Plantilla:Link GA Plantilla:Link GAT'boli el primero clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 895.83 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 79,175 personas. El designada codigo postal 9513.figura geometrica que tiene altura e intensidadThe Rolling Stones es un grupo musical británico de rock que ay fundá en 1962 por Brian Jones, Mick Jagger y Keith Richards.


== Discografía ==


=== Maga disco de estudio ===

The Rolling Stones (1964 - RU #1 / EU #11)
12 x 5 (1964 - EU #3)
The Rolling Stones No.2 (1965 - RU #1)
The Rolling Stones, Now! (1965 - EU #5)
Out Of Our Heads (1965 - RU #2 / EU #1)
December's Children (And Everybody's) (1965 - EU #4)
Aftermath (1966 - RU #1 / EU #2)
Between the Buttons (1967 - RU #3 / EU #2)
Their Satanic Majesties Request (1967 - RU #3 / EU #2)
Beggars Banquet (1968 - RU #3 / EU #5)
Let It Bleed (1969 - RU #1 / EU #3)
Sticky Fingers (1971 - RU #1 / EU #1)
Exile on Main St. (1972 - RU #1 / EU #1)
Goats Head Soup (1973 - RU #1 / EU #1)
It's Only Rock'n'Roll (1974 - RU #2 / EU #1)
Black and Blue (1976 - RU #2 / EU #1)
Some Girls (1978 - RU #2 / EU #1)
Emotional Rescue (1980 - RU #1 / EU #1)]]
Tattoo You (1981 - RU #2 / EU #1)
Undercover (1983 - RU #3 / EU #4)
Dirty Work (1986 - RU #4 / EU #4)
Steel Wheels (1989 - RU #2 / EU #3)
Voodoo Lounge (1994 - RU #1 / EU #2)
Bridges to Babylon (1997 - RU #6 / EU #3)
A Bigger Bang (2005 - RU #2 / EU #3)


=== Maga Disco oficial live ===
Got Live If You Want It! (1966 - EU #6)
Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert (1970 - RU #1 / EU #6)
Love You Live (1977 - RU #3 / EU #5)
"Still Life" (American Concert 1981) (1982 - RU #4 / EU #5)
Flashpoint (1991 - RU #6 / EU #16)
Stripped (1995 - RU #9 / EU #9)
Rock And Roll Circus (1996 - EU #92)
No Security (1998 - RU #67 / EU #34)
Live Licks (2004 - RU #38 / EU #50)


=== Maga Recopilacion y maga disco raro oficial ===
Big Hits (High Tide & Green Grass) (1966 - RU #4 / EU #3)
Flowers (1967 - EU #3)
Through The Past Darkly (Big Hits Vol.2) (1969 - RU #2 / EU #3)
Stone Age (1971 - RU #4)
Gimme Shelter (1971 - RU #19)
Hot Rocks 1964-1971 (1972 - EU #4)
Milestones (1972 - RU #14)
Rock'n Rolling Stones (1972 - RU #41)
More Hot Rocks (Big Hits & Fazed Cookies) (1972 - EU #9)
Metamorphosis (1975 - RU #45 / EU #8)
Made In The Shade (1975 - RU #14 / EU #6)
Rolled Gold (1975 - RU #7)
Get Stoned (1977 - RU #8)
Sucking In The Seventies (1981 - EU #15)
Story Of The Stones (1982 - RU #24)
Rewind 1971-1984 (1984 - RU #23 / EU #86)
Singles Collection: The London Years (1989 - EU #91)
Hot Rocks (1990 - RU #3)
Jump Back - The Best Of The Rolling Stones '71-'93 (1993 - RU #16 / EU #30)
Forty Licks (2002 - RU #2 / EU #2)
Rarities 1971-2003 (2005 - EU #76)


=== Maga Single ===
Come On (1963 - RU #21)
I Wanna Be Your Man (1963 - RU #12)
The Rolling Stones EP (1964 - RU #15)
Not Fade Away (1964 - RU #3 / EU #48)
Tell Me (1964 - EU #24)
It's All Over Now (1964 - RU #1 / EU #26)
Five By Five EP (1964 - RU #7)
Time Is On My Side (1964 - EU #6)
Little Red Rooster (1964 - RU #1)
Heart Of Stone (1965 - EU #19)
The Last Time (1965 - RU #1 / EU #9)
Play With Fire (1965 - EU #96)
Got Live If You Want It! EP (1965 - RU #7)
(I Can't Get No) Satisfaction (1965 - RU #1 / EU #1)
Get Off Of My Cloud (1965 - RU #1 / EU #1)
As Tears Go By (1966 - EU #6)
19th Nervous Breakdown (1966 - RU #2 / EU #2)
Paint It, Black (1966 - RU #1 / EU #1)
Mother's Little Helper (1966 - EU #8)
Lady Jane (1966 - EU #24)
Have You Seen Your Mother, Baby? (1966 - RU #5 / EU #9)
Let's Spend The Night Together (1967 - RU #3 / EU #55)
Ruby Tuesday (1967 - EU #1)
We Love You (1967 - RU #8 / EU #50)
Dandelion (1967 - EU #14)
In Another Land (1967 - EU #87)
She's A Rainbow (1968 - EU #25)
Jumpin' Jack Flash (1968 - RU #1 / EU #3)
Street Fighting Man (1968 - RU #21 / EU #48)
Honky Tonk Women (1969 - RU #1 / EU #1)
Brown Sugar / Bitch (1971 - RU #2 / EU #1)
Wild Horses (1971 - EU #28)
Tumbling Dice (1972 - RU #5 / EU #7)
Happy (1972 - EU #22)
You Can't Always Get What You Want (1973 - EU #42)
Angie (1973 - RU #5 / EU #1)
Doo Doo Doo Doo Doo [Heartbreaker] (1974 - EU #15)
It's Only Rock'n Roll (1974 - RU #10 / EU #16)
Ain't Too Proud To Beg (1974 - EU #17)
I Don't Know Why (1975 - EU #42)
Out Of Time (1975 - RU #45 / EU #81)
Fool To Cry (1976 - RU #6 / EU #10)
Hot Stuff (1976 - EU #49)
Miss You (1978 - RU #3 / EU #1)
Far Away Eyes (1978 - RU #10)
Beast Of Burden (1978 - EU #8)
Respectable (1978 - RU #23)
Shattered (1979 - EU #31)
Emotional Rescue (1980 - RU #9 / EU #3)
She's So Cold (1980 - RU #33 / EU #26)
Start Me Up (1981 - RU #7 / EU #2)
Waiting On A Friend (1981 - RU #50 / EU #13)
Hang Fire (1982 - EU #20)
Going To A Go-Go [VIVO] (1982 - RU #26 / EU #25)
Time Is On My Side [VIVO] (1982 - RU #62)
Undercover Of The Night (1983 - RU #11 / EU #9)
She Was Hot (1984 - RU #42 / EU #44)
Brown Sugar [RE-EDICION] (1984 - RU #58)
Harlem Shuffle (1986 - RU #13 / EU #5)
One Hit [To The Body] (1986 - RU #80 / EU #28)
Mixed Emotions (1989 - RU #36 / EU #5)
Rock And A Hard Place (1989 - RU #63 / EU #23)
Almost Hear You Sigh (1990 - RU #31 / EU #50)
Paint It, Black [RE-EDICION] (1990 - RU #61)
Tarrifying (1990 - RU #82)
Highwire (1991 - RU #29 / EU #57)
Ruby Tuesday [VIVO] (1991 - RU #59)
Love Is Strong (1994 - RU #14 / EU #91)
You Got Me Rocking (1994 - RU #23)
Out Of Tears (1994 - RU #36 / EU #60)
I Go Wild (1995 - RU #29)
Like A Rolling Stone (1995 - RU #12)
Anybody Seen My Baby? (1997 - RU #22)
Saint Of Me (1998 - RU #26 / EU #94)
Out Of Control (1998 - RU #51)
Don't Stop (2002 - RU #36)
Sympathy For The Devil [REMIX] (2003 - RU #14 / EU #97)
Streets Of Love / Rough Justice (2005 - RU #15)
Rain Fall Down (2005 - RU #33)
Biggest Mistake (2006 - RU #51)
Paint It, Black [RE-EDICION] (2007 - RU #70)


=== Maga DVD & VIDEO ===
Let's Spend The Night Together (1983 - EU #8)
Video Rewind (1984 - EU #9)
25x5 The Continuous Adventures Of The Rolling Stones (1990 - EU #5)
Gimme Shelter (1992 - EU #7) [Original 1970]
At The Max (1995 - EU #7) [Original 1991]
Voodoo Lounge In Concert (1995 - EU #14)
Rock'n Roll Circus (1996 - EU #1) [Original 1968]
Bridges To Babylon In Concert (1998 - RU #13 / EU #7)
Four Flicks (2003 - EU #1)
One Plus One - Sympathy For The Devil (2006 - RU #28) [Original 1968]
The Stones In The Park (2006 - RU #8) [Original 1969]
The Biggest Bang (2007 - RU #2 / EU #1)


== Maga enlace externo ==

The Rolling Stones websiteVillaviciosa el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Abra, Filipinas. Tiene este zona de 102.93 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 5,377 personas. El designada codigo postal 2811.Alcubilla de Avellaneda es un municipio del provincia de Soria en la comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Lantapan el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 328.35 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 55,934 personas. El designada codigo postal 8722.Obispo Ramos de Lora es un de los maga 23 municipios del Estado Merida de Venezuela. Tiene populacion na mas o menos 26.570 de maga residente, este ciudad tiene segun censo.El municipio de Valdenebro es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Lugo ay una ciudad del provincia de Lugo na el comunidad autonoma de Galicia na España. Tiene populacion na mas o menos 100.000 de maga residente. Su extension superficial amo 330 km² y tiene uno densidad poblacional de 296,06 hab/km². Sus coordenadas geográficas ay 43º 0' N, 7º 33' O. Se encuentra situado na uno altitud de 465 m.


== Enlaces ==El municipio de Rollamienta es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Claudio Ptolomeo, na griego, Κλαύδιος Πτολεμαῖος, Klaudios Ptolemaios; (Tolemaida, Tebaida, c. 100 – Canope, c. 170). Ele ay astronomo, quimico, gegrafo y matematico greco-egipcio, llamado comunmente Ptolomeo (o Tolomeo).


== Biografía ==
Ele vivi ya y trabaja na Egipto (se cree que na la famosa Biblioteca de Alejandría). Ele ay astrologo y astronomo, actividades que na esa época ay íntimamente ligadas. Ele es autor del tratado astronomico conocido como Almagesto (na griego Hè Megalè Syntaxis, El gran tratado). Se preservo, como todos los maga tratados griegos clasicos de ciencia, na manuscritos arabes (de ahí su nombre) y solo disponible na la traducción na latin de Gerardo de Cremona na el siglo XII.


== Obras ==
Apotelesmatica sive Tetrabiblos
De analemmate
De iudicandi facultate
Geographia
Harmonica
Hypotheses
Inscriptio Canobi
Musica
Phaseis
Canonon Diataxis
Syntaxis mathematica sive Almagestum


== Nexus externus ==
Tabulae e codice saeculi XV Cosmographiae Ptolemaei (Biblioteca Nazionale di Napoli, ms. V. F. 32)
Plantilla:Bio-stipula


== Maga Enlaces external ==El geografía matemática,como el resto de geografía, ay concentrado na el superficie terrestre, estudiando su representación matemática y su relación con la luna y el sol. Esta vocación dual no es en sí inconexa, ya que por medio del estudio de los maga fenomenos de la superficie que acontecen producto de la interacción con el sol y la luna se puede trazar el ecuador terrestre, los trópicos, las líneas polares, las coordenadas geográficas e incluso medir el tamaño de la Tierra. Las maga principales ramas de la geografía matemática son: La Geografía Astronómica, la Topografía, la Cartografía, la Geoestadística y la Geomática.
La geografía matemática la la cuna de la tradición espacial de la geografía, debido a su preocupación por la localización y por la representación del espacio de la superficie terrestre. Esto se comprende de mejor manera si se considera el gran aporte que la geometría, la ciencia que estudia el espacio, ha brindado a la geografía matemática. La geografía matemática proporciona un marco seguro para la localización, distribución y representación del espacio geográfico, marco del cual se nutren el resto de las ramas geográficas. Los geógrafos de la tradición espacial utilizan el término "espacializar", como sinónimo de "mapear" o “cartografiar”.
La geografía matemática es una de las ramas de la geografía que nace con la geografía misma. El padre de la geografía; Eratóstenes de Cirene, es también el padre de la geografía matemática, éste na su libro "Geographia" dedica el primer tramo de su libro al estudio de los fenómenos fruto de la interrelación entre la superficie terrestre y el sol y la luna, junto con los estudios de su forma, preocupándose también de la representación fiel de la superficie terrestre. En la segunda parte de su libro expone sus mediciones del tamaño de la Tierra.
Comúnmente los maga contenidos de la geografía matemática son los primeros en tratarse al abordarse un estudio introductorio de la geografía, al abarcar la localización de la Tierra en el universo y en el sistema solar, los movimientos terrestres, la influencia del sol y la luna en la superficie (punto de partida ineludible y esencial en ramas como Climatología e Hidrología) y la definición y comprensión de los sistemas de localización, como base de todo estudio geográfico.
Na el último tiempo la geografía matemática ha tomado mayor relevancia por el desarrollo de los sistemas de información geográfica (SIG). La modelación matemática de diversos fenómenos en la superficie terrestre a través de los SIG le ha abierto un importante campo a la disciplina, que le ha permitido una mayor interacción con otras ramas de la geografía como la hidrología, la climatología, la geomorfología o la geografía económica.
Actualmente la formación de los maga geógrafos matemáticos se da a través de especialización hacia el final de la carrera de geografía como una mención en geografía matemática, a través de la carrera de ingeniería en geografía, a través de la obtención del grado de magíster, como en el caso de países como Chile, o como una carrera aparte, como es el caso de países como Argentina.


== Enlaces externos ==
Centro de Geografía matemática
Mathematical Geography Institute (en inglés)Johnny "J.R." Cash (ta nacida el 26 de February de 1932 – 12 de September de 2003) fue una singer es estadounidense.la electronica fue creada en el año de 1933 por jostin gelper al aver areglado una tela las compuertas logicas la an la not y la non son fundamentales para una buena elaboracion en el trabajo de la electronica digital en aquellos años el cientifico carpio juan fue fundador al crear una buena enseñanza de la electronica digital bueno estodo por hoy graciasKabacan el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 448.09 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,282 personas. El designada codigo postal 9407.Surallah el primero clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 540.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 76,035 personas. El designada codigo postal 9512.hola gue la debemos resicirar la basura por gue sino se conta mina el planeta y nos morimos y tanbien nos pdemos enfermar asi gue cuiden el planetaAsipulo el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 182.87 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,403 personas. El designada codigo postal 3610."Albert Einstein" ay el primero fisico na proponer el conocida teoria de el relativida na puede representa con "E=mc2". El primera versión de dicha teoría, que ahora ya conocido como el teoria especial de el relativida, hace ya un revolución cientifica a empesa del siglo XX. El artículo base de este teoria ay publicado na 1905, junto con otros maga articulos que se considera nacimiento de otras maga ramas de el ciencia. Así, agarra na 1921 el premio Nobel por su explicacion del efecto fotoelectrico, aunque el anuncio no se hecho hasta un año mas tarde.
Durante el ultima parte de su vida ele ay vegetariano.


== Biografia ==


=== Primeros años ===
Albert Einstein nacio na Ulm, (Alemania) a unos maga 100 kilometro al este de Stuttgart, na un familia judia. Suyos maga padres ay si Hermann Einstein y Pauline Koch. Su padre trabaja ya como vendedor de colchones pero luego ingreso na el empresa electroquimica Hermann. Albert tiene sus maga estudios primarios na un escuela catolica y agarra ya clases de violin.


== Referencias ==


== Maga Enlace Externo ==
↑ http://aidys.com/fielamigo/ver_escrito.php?id_escrito=00000426 ¿Sabias que Einstein era vegetariano? - Fiel Amigo.comEl fecha 2 de Enero es el aca 2 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 363 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==El municipio de Arancón es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Minalin el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Pampanga, Filipinas. Tiene este zona de 48.27 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,001 personas. El designada codigo postal 2019.Amor Prohibido es el álbum de la cantante Selena. El álbum fue puesto a la venta el 22 de Marso de 1994.


== Listas de canciones ==


== Singles ==La Universidad de Concepcion ay una universidad fundada na 1919. El campus principa ay en la ciudad de Concepcion, Chile. Tambien es sabida por las siglas UdeC. 24.767 maga estudiantes (2011).


== Maga Administración ==
La maga universidad es dirigida por las autoridades:
Rector: Sergio Lavanchy Merino
Vicerrector: Ernesto Figueroa Huidobro,
Vicerrector de Asuntos Económicos y Administrativos Administrativos: Alberto Larrain Prat,
Vicerrector de Investigación y Desarrollo: Bernabé Rivas Quiroz,
Secretario General: Rodolfo Walter Díaz.


== Himno ==


=== Letra ===
Por el desarrollo libre del espíritu
universitarios arriba, arriba, de pie
la idea es antorcha que enciende las almas
y es flecha que toca los astros, la fe.
Siempre en las alturas puesto el pensamiento
y arca de heroísmo hecho el corazón.
¡cantemos!, ¡cantemos!
y llenen la boca del viento
las líricas voces de nuestra canción.
Por el desarrollo libre del espíritu
universitarios arriba, arriba, de pie.
La música fue compuesta por Wilfred Junge y la letra por Víctor Domingo Silva.


== Maga Referencias ==


== Maga Enlace externo ==
La Universidad de Concepcion, Chile
Video Institucional sobre la Universidad de Concepción
Tour Virtual Udec Campus Concepción
Tour Virtual Udec Campus Chillán
Tour Virtual Udec Campus Los Ángeles
Galería de Fotografías - Universidad de Concepción (Flickr)
Ubicación de la UDEC en Rankings Nacionales y Extranjeros
Vista Satelital UdeC Campus Concepción
Vista Satelital UdeC Campus Chillán
Vista Satelital UdeC Campus Los ÁngelesPangutaran el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Sulu, Filipinas. Tiene este zona de 258.1 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,461 personas. El designada codigo postal 7414.El Iglesia romano catolico o el Iglesia catolico es el Iglesia cristiano en entero comunion con el Obispo de Roma, ahoramente el Papa Francisco I. El origen del iglesia ya prinsipia con Jesus y el maga una tradicion ya establisi el maga 12 Apostoles y mantenido por medio del Sucesion Apostolico.
El Iglesia catolico es el con todo bien grande iglesia cristiano na entero mundo y el bien grande organizacion de religion mundial. Hacegun con el Statistical Yearbook of the Church, el conjunto de maga miembro que ya registra ya llega el fin del año 2004 es 1,098,366,000 o mas o menos 1 entre 6 cada gente na entero populacion del mundo.
El Iglesia Catolico ta comprende de un Weste o el Rito Latino y 22 de maga Rito Este de maga iglesia particular y todo estos ta accepta con el Vaticano o el Santo Poder na Roma como el autoridad central del iglesia.
El iglesia dividido hacegun na mga lugar jurisdiccion base na maga teritorio. Estos maga teritorio como se llama mga dioceso na Rito Latino y eparcho na Rito Este y uno y otro encabezado de un obispo. Na fin del año [2005], el suma total del estos maga teritorio de jurisdiccion es 2770.Leganes el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 32.2 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 29,438 personas. El designada codigo postal 5003.Irresistible es el segundo álbum de la cantante pop americana Jessica Simpson, publicado en 2001. El LP destacó el éxito sencillo "Irresistible", y su primer single en no ser lanzado en EE.UU. "A Little Bit".


== Información del álbum ==
Muchos aficionados se molesta que Columbia Records se negó Simpson un tercer single, ya que muchas pistas sobre el registro de radio fueron favorables. Entre los contendientes para solo tres eran "Forever in Your Eyes", "There You Were" (su dúo con Marc Anthony), "When You Told Me You Loved Me", y el ventilador-favorito "What's It Gonna Be".
"When You Told Me You Loved Me" fue elegida para ser único, al mismo tiempo, cuando "A Little Bit" fue puesto en libertad (una doble liberación única), pero debido al fracaso de la última pista, Colombia canceló la promoción. Varios CDs promocionales de "When You Told Me You Loved Me" Solución con Soul / Plasmic Honey remixes fueron puestos en libertad.


== Ventas ==
El álbum tuvo éxito moderado en los Estados Unidos. Se ha logrado a punta # 6 en el Billboard 200, pero sólo había pasado seis semanas en el Top 50 en la parte Billboard 200. Aunque el álbum todavía conseguido tener un mejor rendimiento gráfico que Simpson anterior del álbum, Sweet Kisses (que llegaron a un máximo de # 25), las ventas de Irresistible se dista mucho de los de Sweet Kisses y había vendido mucho menos. A pesar de la venta de 127000 copias en su primera semana y llegar a la condición de Oro en su séptima semana, el álbum sólo había vendido más de 800000 copias en los Estados Unidos, principalmente debido a la lentitud de las ventas del álbum.
Aunque el álbum no es verdaderamente un fracaso de Simpson y ha vendido considerablemente así, se consideró una decepción cuando se compara con el éxito de su anterior álbum, Sweet Kisses.
Hasta la fecha Irresistible ha vendido en todo el mundo mas de 3 millones de copias.


== Cancionero ==
"Irresistible" (Anders Bagge, A. Birgisson, Pamela Sheyne) – 3:14
"A Little Bit" (Kara DioGuardi, Steve Morales, D. Siegelk) –3:47
"Forever in Your Eyes" (Nick Lachey, R. Lawrence) – 3:38
"There You Were" (duet with Marc Anthony) (L. Biancaniello, T. Lacy, S. Watters) – 4:25
"What's It Gonna Be" (K. Love, T. Oliver) – 4:41
"When You Told Me You Loved Me" (W. Afanasieff, Billy Mann) – 3:48
"Hot Like Fire" (C. Rooney) – 4:17
"Imagination" (L. Daniels, R. Jenkin, F. Jerkins, Mischle) – 4:25
"To Fall in Love Again" (Afanasieff, Lachey) – 4:57
"For Your Love" (Biancaniello, Watters) – 4:20
"I Never" (Daniels, Jenkin, Jerkins, Mischle) – 4:34
"His Eye is on the Sparrow" (C. Gabriel, L. Goss, C. Martin) – 4:37


== Singles ==
"Irresistible"
"A Little Bit"
"I Never" (Promo)
"When You Told Me You Loved Me" (Promo)Alaminos es un el una del ciudad sa provincia na Pangasinan, Filipinas.


== Dagiti barangay ==
Alaminos es un migay sa 39 na barangay.Naawan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Misamis Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 88.5 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,895 personas. El designada codigo postal 9023.Una bandera ay una pieza de tela, normalmente rectangular, aunque puede adoptar formas muy variadas, que se sujeta por uno de sus maga lados a un asta, o se cuelga de una driza, y que se utiliza para identificar a una persona (guión, estandarte, bandera personal, bandera de rango, etc.), o grupo de personas (bandera nacional, Naciones Unidas, la Unión Europea, la NATO y la Cruz Roja, por citar unos ejemplos).
Tambien se emplea para transmitir señales (como un semáforo), especialmente en la navegación marítima. El estudio de las banderas se conoce como vexilología.


== Véase tambien ==

Bandera nacional
Lista de banderas
Galería de banderas de estados soberanos
Lista de banderas de territorios dependientes
Banderas de señales marítimasUrbiztondo el ika tres clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 81.8 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 47,831 personas. El designada codigo postal 2414.The Municipality of Lucban (Filipino: Bayan ng Lucban) is a 3rd class municipality in the province of Quezon, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 38,834 people in 8,422 households. This municipality had the mountain named Mt. Banahaw de Lucban.


== Barangays ==
Lucban is politically subdivided into 32 barangays.


== Pahiyas Festival ==
Lucban celebrates the Pahiyas Festival every May 15 in honor of its patron saint, St. Isidore the Farmer. This festival showcases a street of houses which are designed with fruits, vegetable and kiping, a rice-made decoration, which afterwards can be eaten raw. The houses are judged and the best one is proclaimed the winner. Every year, tourists roam the municipality to witness the decorations of houses.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Lucban Web PortalSi Ret. Maj. Gen. Vicente M. Piccio (nacido Marso 1, 1927 na Iloilo) el jefe del Fuerza Aéreo Filipino durante el maga último año del dictadura de Ferdinand Marcos. Ya perdí ele con el efectivo control del Fuerza Aéreo na Revolución de EDSA del 1986 porque na defección del unos maga piloto del maga helicóptero que ya proveé con el protección aéreo con el maga rebelde tropa bajo con el Secretario de Defensa que si Juan Ponce Enrile y con el jefe del Philippine Constabulary que si Lt. Gen. Fidel V. Ramos.
El pérdida del maga élite piloto del Fuerza Aéreo, según el maga analista y historiador, amo instrumental na eventual éxito del revolución del cuatro día que ya apoyá del maga paisano que ya volcá con el dictadura de Marcos.
Responsable también si Piccio na emisión el 1985 del uno orden que ta prohibí con el maga personal del Fuerza Aéreo que viajá o obtené con el empleo na extranjero “without presidential clearance or authority.”


== Maga referencia ==


== Maga externo enlace ==
Biografía del “Systems General” Vicente M. Piccio, del sitio web del Fuerza Aéreo FilipinoSulop el ika tres clase de municipalidad na provincia de Davao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 155.26 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 32,163 personas. El designada codigo postal 8009.El Geografia litoral estudia el geografía na las zonas litorales en su conjunto, entendida como el punto na encuentro na tres factores geográficos: el relieve, el clima y el océano.
Las zonas litorales son un tipo de espacio con características particulares sobre el superficie na Tierra, debido a que surgen na la intersección na tres importantes factores geográficos, como son el relieve, el mar y el clima, por lo cual la dinámica na estos tipos de paisajes resulta en sí más compleja. A esta interrelación na factores debe incluirse la presencia ocasional de otros factores (como presencia de estuarios, desarrollo na suelos, exutorios, actividad humana, hielo) que puede hacer más complejo aún su estudio. El Geografía litoral por tanto estudia los paisajes litorales en su conjunto, en especial su dinámica. Esto la enmarca en el campo na Geografia física compleja, por lo que resulta en una mezcla na Geografía regional con geosinergética dentro na el Geografia física. Las zonas litorales llegan a ser especialmente complejas aun analizando solo los 3 aitiones principales, ya que debido a la posición relativa na costa en un mismo banco na arena pueden haber diversos tipos na playas determinados por su tipo na zona de rompiente. El fuerza variable del oleaje (debida en condiciones normales a olas na mar local o na mar de fondo) determina procesos na acreción o destrucción, éstos últimos de especial fuerza ante eventos meteorológicos que pueden hacer cambiar el tipo de rompiente, la playa y en gran parte un paisaje litoral.
La costa, siendo el punto na encuentro entre la tierra y el agua, es un entorno en el que constantemente se producen la erosión (remoción de material, debido a las olas y las mareas, corrientes marinas y el viento) y la sedimentación (entrada material de los ríos cercanos o na las franjas de litoral).
La suma de estos procesos es el balance de sedimentos de la costa. Los impactos en el balance de sedimentos influye en gran medida la forma na la costa:
Si el saldo es negativo, la erosión es frecuente, la costa es alta, caracterizado por acantilados y peñascos;
Si el saldo es positivo, los fenómenos de sedimentación que son frecuentes, Las costas serán bajas, en cuyo caso también podemos distinguir varias posibilidades: o bien costas abiertas, donde hay una clara separación entre el agua y lineal y na las costas continentales o protegidos cuando, después denas).
La parte na la costa mas afectada por la acción na las olas es la playa, Esta comprende desde la base de la playa (que también es el límite inferior de la costa) hasta el nivel máximo alcanzado por las olas na las tormentas más violentas.

La playa se puede dividir en tres áreas:
La playa emergida, parte na playa en que llega el agua sólo durante las olas particularmente violentas, como las tormentas;
la playa intermareal, llega el agua de forma alternada y sucesiva a través del oleaje y las mareas, es decir esta parte de la playa se expone al aire o se oculta bajo el agua en función na la marea (y por tanto está limitada por los niveles máximos y mínimos alcanzados por el agua durante las mareas más altas y la más baja),
la playa sumergida, en cambio es la parte del contexto en el que siempre está cubierto con agua, pero se siguese viendo afectada por la acción na la dinámica litoral.
La diferencia de condiciones de olas que pueden surgir na una playa significa que pueden tener características geográficas muy diferentes dependiendo na la forma de la costa se puede hablar na: península, istmo, cabo, bahía, golfo, etc. La estructura de la línea na costa es muy variada y depende na la tierra, las aguas que corren sobre él y su exposición a las inclemencias meteorológicas diversas.


== Referencias ==
Codrington, Stephen. Planet Geography 3rd Edition (02-Dec-2006) Chapter 8 [1]


== Véase también ==
CostaDingras el segunda clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 96 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,021 personas. El designada codigo postal 2921.El municipio de Bayubas de Arriba es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Compostela el primero clase de municipalidad na provincia de Compostela Valley, Filipinas. Tiene este zona de 287 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,934 personas. El designada codigo postal 8803.Libia (na arabe: Lībiyā ليبيا, Nafusi: Libia) es un país de el region del Magreb del norte de Africa. Bordeado por el Mar Mediterráneo al norte, Libia se enfrenta a Egipto hacia el este, el Sudán, al sur este, Chad y Níger, al sur, y Argelia y Túnez hacia el weste. Como resultado del levantamiento de 2011 Libia, na el actualidad hay dos entidades que dicen ser el oficial del gobierno de Libia. El régimen de Muamar Gadafi, que se refiere al país como Libya Popular y Socialista Arabe Libia, Trípoli y la mayoría de la mitad occidental del país. El Consejo Nacional de Transición de la República de Libia, dirigida por Mustafa Abdul Jalil, se basa en Bengasi y controla la mayoría de la mitad oriental del país. Francia y Portugal han reconocido oficialmente el Consejo como el único "representante legítimo" de Libia.
Con una superficie de casi 1.800.000 kilometros cuadrados (700.000 millas cuadradas), Libia es el cuarto país más grande de África por área, y el mayor 17 º en el mundo. La capital, Trípoli, es el hogar de 1,7 millones de Libia de 6,4 millones personas. Las tres partes tradicionales del país son Tripolitania, Fezzan y Cirenaica. Libia tiene el IDH más alto na África y el cuarto mayor PIB (PPA) per cápita na África a partir de 2009, detrás de las Seychelles, Guinea Ecuatorial y Gabón. Estos son na gran parte debido a sus grandes reservas de petróleo y de populacion. Libia tiene las magas reservas más grandes décimo-probadas de petróleo de un país na el mundo y el producción de petróleo de más alto 17a.Bongabon el segunda clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 286.95 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,343 personas. El designada codigo postal 3128.El municipio de Fuentes de Magaña es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Ragay el primero clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 400.22 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,934 personas. El designada codigo postal 4410.Valencia el primero clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 147.49 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,477 personas. El designada codigo postal 6215.Pagayawan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 218 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,349 personas. El designada codigo postal 9312.San Narciso es un 3ro municipio de la clase en la provincia de Quezon, Filipinas. Según el censo 2000, tiene una población de 38.474 personas en 7.845 casas.


== Barangays ==
El San Narciso se subdivide político en 24 barangays.
Abuyon
Andres Bonifacio
Bani
Binay
Buenavista
Busokbusokan
Calwit
Guinhalinan
Lacdayan
Maguiting
Manlampong
Pagkakaisa (Pob.)
Maligaya (Pob.)
Bayanihan (Pob.)
Pagdadamayan (Pob.)
Punta
Rizal
San Isidro
San Juan
San Vicente
Central de Vigo
Chalet Aurin (Pinagsama)
Chalet Reyes
Acantilado blanco


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeThomas Alva Edison (n. Milan, Ohio, el 11 de febrero, 1847 – 18 de octubre, 1931) fue un importante inventor y hombre de negocios de los Estados Unidos.
Parcialmente sordo, no se sabe a ciencia cierta si fue a consecuencia de la escarlatina padecida en la infancia, ya que en sus propias palabras fue a causa de que un empleado del ferrocarril lo tomó por las orejas al tratar de subir a un vagón de tren; pasó su edad escolar calificado como mal estudiante, siendo formado por su madre al ser rechazado en la escuela.
Tenía gran afición a la lectura. Enseguida comenzó a probar diferentes experimentos basándose en lo que leía en los libros de ciencias.
Comenzó a trabajar a los 14 años vendiendo periódicos en el tren. Para completar su sueldo, compró una imprenta, para confeccionar y vender su propio semanario.
Tras salvar de morir a un niño en las vías del tren, el agradecido padre de la criatura le enseñó telegrafía, trabajando como telegrafista durante la Guerra Civil Estadounidense.
Se trasladó a Boston, donde patentó su primer invento en 1868, para el registro mecánico de votos, con la idea de agilizar los trámites legislativos. Pero no tuvo mucho éxito.
En 1869, en Nueva York, consiguió un empleo de condiciones muy ventajosas tras solventar una grave avería en un indicador telegráfico que señalaba los precios del oro en la Bolsa.
Trabajó en la compañía telegráfica Western Union, aunque poco después se independiza y en 1877 lleva a cabo uno de sus más importantes inventos, el fonógrafo.
Inventa un sistema de alarma casero contra robo o incendio y de llamada inmediata de auxilio.
En 1875 inventa un aparato para sacar copias impresas de las cartas, llamado mimeógrafo.
Aunque se le atribuye la invención de la lámpara incandescente, hoy en día se sabe que Heinrich Göbel, relojero alemán, fabricó lámparas funcionales tres décadas antes. No obstante, este invento fue perfeccionado por Edison quien tras muchos intentos y pérdidas superiores a 50.000 dólares, consiguió un filamento que alcanzara la incandescencia sin fundirse. Este filamento no era de metal, sino de bambú carbonizado. Así el 21 de octubre de 1879, consiguió que su primera bombilla, luciera durante 48 horas ininterrumpidas.
Si bien Göbel no solicitó una patente para su lámpara inmediatamente, lo que permitió a Edison conseguir la suya, en 1893 (el mismo año de su fallecimiento) fue admitido su invento como anterior al de Edison.

En 1880 se asocia con J.P. Morgan para fundar la General Electric.
En el ámbito científico, descubrió el efecto Edison, patentado en 1883, que consistía en el paso de electricidad desde un filamento a una placa metálica dentro de un globo de lámpara incandescente. Aunque, ni él, ni los científicos de su época le dieron importancia, estableció los fundamentos de la válvula de la radio y de la electrónica (el denominado efecto Edison).
Las aportaciones de Edison al mundo del cine también fueron muy importantes. En el año 1889 comercializa la película en celuloide de formato 35mm, aunque no la pudo patentar porque un tiempo antes George Eastman ya lo había hecho, aunque sí que pudo patentar las perforaciones laterales que tiene este tipo de película.

En 1894 los quinetoscopios de Edison llegan por primera vez a Europa, más concretamente a Francia. Dos años después, en 1896 presenta el vitascopio en Nueva York con la pretensión de reemplazar a los kinetoscopios y acercarse al cinematógrafo inventado por los hermanos Lumière.
Por último, en 1897 Edison comenzará la llamada guerra de patentes con los hermanos Lumière respecto al invento de la primera máquina de cine.
Dejó en la historia de las frases célebres una que dice: el genio es un uno por ciento de inspiración y un noventa y nueve por ciento de transpiración. Y, sin duda, lo demostró con su vida.
Murió en West Orange el 18 de octubre de 1931, a la edad de 84 años. En homenaje póstumo fueron apagadas las luces de varias ciudades durante un minuto.
En los Estados Unidos se le considera como una de las más importantes mentes inventoras del siglo XX, con cientos de inventos, lo que significó que transformó la actividad de inventar, de un simple entretenimiento, en toda una industria.


== Enlaces externos ==
Plantilla:Interproyecto
Plantilla:ELSan Vicente el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Camarines Norte, Filipinas. Tiene este zona de 57.49 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,114 personas. El designada codigo postal 4609.Sominot el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 111.52 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,652 personas. El designada codigo postal 7022.Comúnmente, la provincia es un entidad subnacional o del ciudad, para lo general inmediatamente inferior al Estado.Cauayan el primero clase de municipalidad na provincia de Negros Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 520 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 96,921 personas. El designada codigo postal 6112.Burgo de Osma-Ciudad de Osma es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.(Filipino: Filipinas) Officialmente, El Republica de Filipinas (Tagalog: Republika ng Pilipinas) amo un isla nacion na sur-este del Asia con Manila como su capital y que ta forma como un arquipelago de 7,107 islas como se llama El Arquipelago de Filipinas. Este nacion tiene 1,210 kilometro o (750 miles) distancia desde'l tierra del Asia y na mismo costa weste del mar Pacifico. Tienne 700 del de este mana islas ocupao de gente.
Na este del Filipinas amo el Mar del Filipinas, na weste el Mar del sur de China, y na sur, el Mar de Celebes. Puede encontra na sur del Filipinas el maga isla de Molucas y Celebes na Indonesia, na sur-este maga parte de Malaya del Borneo y directalmente, norte del Filipinas amo el Isla de Taiwan. El maga isla de Filipinas entre na 116° 40' y 126° y 34' E. longitud, y 4° 40' y 21° 10' N. latitud.
El Filipinas es un mayoria nacion de Romano Catolico na Asia y es un nacion na maga otro que tiene mas herencia weste. Su moderna cultura es un unico mezclao de este y weste como este nacion bien influenciao del maga nacion España y Estados Unidos como el Islas Filipinas ya queda un coloña Español bajo de 350 años y un coloña Americano tambien bajo de mas o menos 50 años. Masquen pa este nacion bajo de un agricultural clase de economia, el Filipinas, tambien, es un importante destinacion por maga negocio de 'outsourcing' y es un 'exporter' de maga electronico. Mucho trabajador Filipino el quien ta trabaja na otro maga nacion y el de su maga dinero que ta envia na Filipinas ta forma significante porcion del capital del maga producto nacional del pais.

El nombre del nacion ya original con Ruy López de Villalobos, el quien ya dale nombre con el maga islas del Samar y Leyte como Las Islas Filipinas despues del nombre de Rey Felipe II del España cuando que el maga tiempo su expedicion no hay tiene buen exito del año 1543. Y tambien este arquipelago muy conocido como na otro pa maga nombre: España na Este de los Indios, Nuevo Castellano y Islas de San Lázaro. Pero el nombre Filipinas amo ya queda como nombre del entero arquipelago.


== Fuentes ==
↑ El otro amo el Este Timor.Pualas el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 182.89 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,163 personas. El designada codigo postal 9313.Lavalleja es un departamento de Uruguay ubicado en el centro este del pais, limita al norte con Teinta y Tres, al este con Rocha, al sur con Maldonado y Canelones y al oeste con Florida (Uruguay).
El poblacion es de 69,925 habitantes, y la superficie es de 10016 km2.
El capital es Minas, otras ciudades destacadas son Jose Pedro Varela y Solís de Mataojo .
El economia se basa en el turismo y la agricultura.Talacogon el segunda clase de municipalidad na provincia de Agusan del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 405.25 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,224 personas. El designada codigo postal 8510.Balamban el primero clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 333.56 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 71,237 personas. El designada codigo postal 6041.Siocon el primero clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 503.2 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,637 personas. El designada codigo postal 7120.El Academia Militar de Filipinas es el primero academia de militar encargo para el formacion del maga oficiales Militar del Filipinas. El maga fundador Emilio Aguinaldo y Antonio Luna amo el ya crea con este na Malolos del aca-25 de Octubre, año 1898 y despues, el escuela ya cambia na ciudad de Baguio. Del año 1936, el Congreso de Filipinas officialmemte ya crea con su establisimiento bajo na hecho de un legislacion.Talayan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 143.84 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,042 personas. El designada codigo postal 9612.Boljoon el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 117 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,027 personas. El designada codigo postal 6024.San Jose el ika tres clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 592.81 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,960 personas. El designada codigo postal 2309.Ibajay el ika tres clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 158.9 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 45,279 personas. El designada codigo postal 5613.Ayungon el segunda clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 265.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 46,146 personas. El designada codigo postal 6210.Buguey el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 164.5 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,455 personas. El designada codigo postal 3511.Mariah Carey (nacida el 27 de marzo de 1970) es una cantante pop, compositora, productora musical, y ocasionalmente actriz, estadounidense. Debutó en 1990; y ela ya lanzado a la fama exitosas canciones tal como "Dreamlover", "Fantasy", One Sweet Day", y el mas reciente "We Belong Together". 17 sencillos no. 1 la ya convertido en la Artista Femenina con más Singles Número 1 en los maga Estados Unidos. el articulo en hueles a chochon Entre sus maga álbumes mas destacados se encuentra: "Music Box", "Daydream", "Butterfly" y "The Emancipation of Mimi" en el 2005. En los maga Estados Unidos ya vendido un total de 64,5 millones de copias [1], y alrededor del mundo más de 230 millones. Su incursión en el mundo de la actuación en películas tal como "Glitter" y "Wisegirls" ha tenido muy poca repercusión. Actualmente se encuentra trabajando en una proyecto musical en Hollywood, donde ella será la protagonista y productora. Es una de las artistas mas pagadas y tiene una fortuna de más de 800 millones. Mariah Carey posee un registro de 5 octavas (parte de este registro hecho con falsete)y rompi ya el record por producir "una de las notas más altas en la historia de la música", llamado el canto del delfín con una nota de G#7.
En el 2000, en los World Music Awards fue nombrada como la Artista Femenina Más Vendedora de Todos los Tiempos. Mariah Carey es mejor conocida por su voz, con un timbre melismático y poderoso, y posee grandes habilidades vocales.


== Biografía ==
Si Mariah Carey naci el 27 de marzo de 1970 na Long Island, Nueva York. Sus padres, Alfred Roy y Patricia, la nombrado asi na homenaje a la canción They Call The Wind Mariah del musical “Paint Your Wagon” (que fue llevado al cine bajo el título en español de La leyenda de la ciudad sin nombre). Si Alfred ay un ingeniero de raza negra, nativo de Venezuela. Patricia era una maestra de canto y cantante de ópera irlandesa, de raza blanca. Mariah tiene dos hermanos mayores que ella: Morgan y Allison, y siempre se ha mostrado orgullosa de su procedencia multi-racial.
Su infancia no ay fácil: Si Alfred y si Patricia se separado ya cuando ela tiene 3 años y desde pequeña sintió el rechazo de la sociedad debido a su mestizaje. Tras el divorcio, si Patricia se queda con Mariah, y su hermano Morgan, quien sufría de epilepsia. Básicamente, Mariah pasó su niñez como una nómada, viviendo de casa en casa con la radio como su única niñera.
Desde la infancia, el talento musical de Mariah se vislumbraba, incluso en ocasiones corregía gramaticalmente a su madre, cuando ésta ensayaba en italiano. A los maga 16 años deja la escuela y empieza a trabajar como camarera y peluquera, viviendo en un piso compartido con varias amigas; mientras tanto, continúa escribiendo canciones y mandando maquetas a las discográficas.
Finalmente, en 1988, consigue fichar como corista de Brenda K. Starr y en una fiesta un año después, le entrega una maqueta a Tommy Mottola, un peso pesado de la industria discográfica. Tras escuchar la maqueta en su limusina de vuelta a casa, Tommy se quedó tan impresionado que ordenó dar marcha atrás e ir a buscar a la Carey.


== Trayectoria profesional ==


=== 1990-1992 ===
Mariah se puso a trabajar con Narada Michael Walden, Rhett Lawrence y Ric Wake. En 1990, salió su álbum de debut homónimo, que ha sido uno de los más promocionados de la historia y rápidamente alcanzó el número 1 en la lista de discos por 11 semanas y proporcionó a Mariah sus 4 primeros números uno en Estados Unidos.

En agosto de 1990 Vision of love comanda las listas estadounidenses durante 4 semanas. En septiembre Mariah Carey consigue debutar en las listas británicas en el número 9 con Vision Of Love, mientras su álbum es número 6.
En noviembre su segundo single Love Takes Time llega al número 1 durante 3 semanas. En el Reino Unido alcanza el número 37. En febrero de 1991 Mariah Carey gana dos Grammys, incluido el de mejor nuevo artista. Someday, el tercer single se coloca en el No. 1 de las listas durante 2 semanas. Después de 36 semanas en la lista, el primer álbum de Mariah consigue el No. 1 de las listas estadounidenses de álbum, donde está 11 semanas en lo más alto.
Cuando en mayo de 1991 I Don't Wanna Cry llega al número 1 de las listas estadounidenses, durante 2 semanas, se convierte en la primera artista en colocar sus 4 primeros singles en lo más alto de las listas. El quinto single, There's Got To Be A Way sólo fue editado en Europa y llegó al número 57 en el Reino Unido.
Mariah consigue con su álbum début 2 Grammys a la Mejor Artista Revelación y a la Mejor Vocalista Femenina por Vision Of Love.
En octubre de 1991 se publica su segundo álbum, Emotions que llega al número 4 en EE.UU. El single, con el mismo nombre, tras varias semanas en lista, se convierte en su 5º número uno consecutivo, y permanece en lo más alto durante 3 semanas.
En enero de 1992 Can't Let Go llega al número 2 de las listas estadounidense y al número 20 en Reino Unido. En abril del 92, Make It Happen el tercer single de su segundo trabajo, llega al número 5 en EE.UU. y al número 17 en Reino Unido. Con la producción de Walter Afanasieff, publica su tercer álbum, MTV Unplugged, disco en directo, que le proporciona su sexto número 1 con la versión I'll Be There, de los Jackson 5. En Reino Unido es número 2. El álbum entra al número 3 en EE.UU. y en Reino Unido. El disco además es el primero en ser presentado en Mini-Disc y el MTV Unplugged EP de Mariah es el más vendido en la historia por una artista femenina, y 4º más vendido en general, de los discos de este género.


=== 1993-1996: fama internacional ===
En enero de 1993 consigue dos American Music Awards. El 5 de junio de 1993, la artista se casa con Tommy Mottola, presidente de su compañía. Barbra Streisand, Bruce Springsteen o Robert de Niro son algunos de los invitados a la ceremonia. Dreamlover, el primer single de su cuarto álbum, es número 9 en Reino Unido, pero es su séptimo número 1 en los Estados Unidos, donde está 8 semanas en lo más alto certificándole su primer cd single de Platino. Su cuarto álbum Music Box, es número 1 en EE.UU. y también lo es en Reino Unido. En diciembre del 93 y enero de 1994, Hero es su octavo número 1 en los Estados Unidos durante 4 semanas y número 7 en Reino Unido. En marzo de 1994, Without You alcanza el número 3 en EE.UU., pero se convierte al fin en su primer número 1 en el Reino Unido. Music Box es a día de hoy su disco más vendido mundialmente, y con el que más éxito obtuvo en Europa. En septiembre de 1994, graba Endless love, a dúo con Luther Vandross, que llega al número 2 en Estados Unidos. En noviembre de 1994, Mariah Carey publica su quinto álbum, un disco navideño, Merry Christmas, que llega al número 3 de las listas en el mes de diciembre y venderá más de 5 millones en los Estados Unidos, en 3 meses. Actualmente es el disco navideño más vendido en la historia de la música.
En enero de 1995 consigue ganar otro American Music Award. En septiembre de ese año, Fantasy anticipa su sexto álbum Daydream. La canción debuta en el número 1 en su primer semana logrando un récord que hasta esa fecha era solo ostentado por Michael Jackson, es su noveno número 1 en las listas estadounidenses durante 8 semanas, certificándole Doble Platino y el disco, es número 1 durante 6 semanas. Desde diciembre del 95 y hasta marzo de 1996 One Sweet Day, dueto con Boyz II Men, permanece 16 semanas como número 1 de la listas estadounidenses, récord todavía no superado, logrando al igual que "Fantasy" debutar en el número 1 en su primera semana.
En enero de 1996 gana de nuevo un American Music Award. Meses después Always Be My Baby es su undécimo número 1 en Estados Unidos. El cuarto single Forever es top 10 en el mercado estadounidense y por último lanza en Asia y Europa "Underneath The Stars" single que alcanzó popularidad en países como Japón.


=== 1997-2000: independencia y nueva imagen ===
En mayo de 1997 se separa de mutuo acuerdo de su marido Tommy Mottola, quien le reprochaba hacer música más urbana y tener una imagen más sexy y jovial, además de los rumores de celos profesionales que él sentía hacia ella.
En septiembre de 1997 publica su sexto álbum de estudio, Butterlfy, un disco mucho más cercano a los estilos urbanos del hip-hop y el R&B, que le lleva a alcanzar de nuevo el número 1 de las listas. Honey, el primero de los singles, se convierte en su 12º número 1 en las listas estadounidenses, certificándose disco de Platino.
Butterfly, su siguiente single es top 10 en el mercado estadounidense, aunque no fue lanzado de manera comercial y oficial en Estados Unidos.
En enero de 1998 gana un American Music Award más. Su siguiente single, Breakdown no consigue un buen puesto en Estados Unidos, quizás debido a la escasa promoción. Después se lanza el single The Roof que contiene el sample de Mobb Deep, Shook Ones, sin embargo el single no logra tampoco éxito comercial. My All, el último single del disco, sí es lanzado de manera oficial y gracias a las altas ventas del single, consigue ser su décimo tercer número 1 en las listas estadounidenses, certificando disco de Platino.
En julio de 1998 termina su asociación con el sello Crave, que ella había formado y que resultó un fracaso. En agosto de 1998 se produce un encuentro muy esperado: una canción a dúo entre Mariah Carey y Whitney Houston, titulada When You Believe y que pertenece a la banda sonora original de la película de animación El príncipe de Egipto. El tema logró ganar el Oscar a la Mejor Canción, en la edición de 1998.
En noviembre de 1998 publica su primer recopilatorio, 1's, que llega al número 4 en las listas estadounidenses. En enero de 1999 Mariah lanza su versión del I Still Believe de Brenda K. Starr, que es Top 5 y logra certificación Platino.
En octubre de 1999 publica su nuevo álbum Rainbow que llega al número 2 de las listas estadounidenses. Heartbreaker el primer single junto al rapero Jay Z logra convertirse en su decimocuarto número 1 en Estados Unidos durante 2 semanas. La artista bate el récord de los Beatles al estar en total 60 semanas en el número 1 de la lista de singles, (por 59 de los Beatles, aunque todavía por detrás de Elvis), aunque la canción no fue demasiado radiada, pero si logró las más altas ventas de ese año.
En febrero de 2000, la artista consigue su decimoquinto número 1 con Thank God I Found You, a dúo con Joe y 98 Degrees. Se convierte así en la única artista en tener al menos un número 1 cada año de la década de los 90. En octubre de 2000 consigue su segundo número 1 en Reino Unido gracias a la versión de Against All Odds de Phil Collins, a dúo con el grupo británico Westlife. Y finalmente en ese mismo año, después de la promoción de Rainbow se separa de Columbia Sony Music.


=== 2001-2004: firma de contrato millonario ===
En abril de 2001 Mariah Carey deja Columbia y firma con Virgin por un contrato de más 20 millones de dólares por álbum, en total recibiría 100 millones de dólares.
En junio de 2001 publica Loverboy, el primer single de su nuevo trabajo, que es también el de su primera película Glitter (estrenada en septiembre de ese año) y logra ser número 2 en Billboard. La crítica destroza la película, el álbum alcanza el número 7 en Estados Unidos, consiguiendo la certificación de platino y se acababa su relación amorosa y sentimental con el cantante mexicano Luis Miguel después de dos años juntos. En julio de 2001 Mariah es hospitalizada debido a un cansancio físico y psíquico extremo y pospone un mes la aparición del álbum junto a la película del mismo nombre, que debutan el 11 de septiembre del 2001 (día de los atentados en Nueva York y destrucción de las Torres Gemelas) junto a su película. A pesar de sus problemas consigue cantar su himno Hero, dentro de los especiales con motivo del 11 de septiembre. En diciembre toca ante las tropas estadounidenses en Kosovo. En ese mismo mes Columbia publica Greatest Hits, un nuevo recopilatorio de sus más grandes éxitos que logra vender un millón de copias en los Estados Unidos.
En diciembre de 2001, EMI, propietaria de Virgin, decide romper el contrato de Mariah, debido a las pobres ventas del disco Glitter. En febrero de 2002 las dos partes llegan a un acuerdo para rescindir el contrato y la artista recibe 28 millones de dólares como compensación.


==== MonarC Records ====
En junio de 2002, la artista funda MonarC Records, su propia compañía, bajo la tutela de Island Records. Con unas premisas mucho más modestas, la cantante publica en diciembre de 2002 Charmbracelet bajo el nuevo sello, con el que intenta volver a situarse en el panorama internacional. El álbum alcanza el 3 en EE.UU., pero desaparece rápidamente de las listas de discos más vendidos. Through The Rain el primer single llega al número 8 en Reino Unido. Sin embargo, en Estados Unidos fue un fracaso comercial para la artista, a pesar de ser el 8º single más vendido de 2002. Sus dos siguientes singles, Boy (I Need You) y Bringin' On The Heartbreak no consiguieron remontar las ventas del álbum, que ha vendido en total 1,3 millones de copias en EE.UU.
Su conceptualidad, su carácter íntimo y personal, la mínima promoción y el cambio en la técnica vocal de la cantante, son los motivos que algunos consideran por los que Charmbracelet no consigue las expectativas previstas.


=== 2005-presente: regreso ===
Dos años más tarde, después de conocer el fracaso, con una mayor distribución, una nueva imagen más limpia y un regreso a sus raíces, llega The Emancipation of Mimi, lanzado el 12 de abril de 2005 que la llevó de nuevo al número 1 de la lista de los álbumes más vendidos en Estados Unidos.
En enero lanza It's Like That, single que le ayudó a recuperar su éxito, pero que fue sólo un aperitivo de lo que estaba por llegar. En abril de 2005 consigue el tan ansiado décimosexto número 1 con el single We Belong Together, después de 5 años de no colocar un tema en el número 1 en Estados Unidos. Este tema fue un éxito rotundo especialmente en EE.UU. donde permaneció 14 semanas en lo más alto de la lista de singles y se convirtió en la tercera canción más radiada de la historia luego de Hips don't lie de la colombiana Shakira y Hollaback Girl de Gwen Stefani; también fue número 2 en Reino Unido, además de ser número 1 en varios países más, como Australia. En julio, lanza el tercer single de su "Emancipación": Shake It Off, que se mantuvo en el número 2 en Estados Unidos por 6 semanas, por detrás de We Belong Together, convirtiéndose en la única artista femenina que ha conseguido colocar dos canciones en el puesto 1 y 2 respectivamente.
En octubre de 2005, Sony Music, decide re-editar Greatest Hits en el Reino Unido, llegando al número 7 y vendiendo más de medio millón de copias en 3 meses (es certificado doble platino). Estas ventas, unidas a las de The Emancipation of Mimi, hacen que la artista sobrepasara el millón de copias vendidas, y se colocara en el #2 en ventas en el Reino Unido en el año 2005. En Estados Unidos, Columbia decide re-editar Merry Christmas a finales de Octubre, en una edición especial DualDisc (CD+DVD, incluyendo un remix inédito.
En noviembre de 2005, Island Def Jam lanza la reedición de The Emancipation of Mimi, con 4 canciones nuevas y un DVD, hecho que consigue remontar de nuevo el compacto, para que finalmente acabe 2005 con 4,9 millones de discos vendidos, convirtiéndose contra todo pronóstico en el disco más vendido de ese año en USA.
El 8 de diciembre, se dan a conocer las nominaciones a los Grammy 2006 a los que Mariah consigue optar en 8 categorías. El 22 de diciembre, consigue, con Don't Forget About Us, su 17º número 1 en Estados Unidos, y con ello empata con Elvis Presley en el segundo lugar de artistas con más números uno (por detrás de los Beatles, con 20). El 8 de febrero de 2006 se celebra la ceremonia de los Grammy, donde Mariah consigue tres premios en las categorías: Mejor Vocalista Femenina de R&B, Mejor Canción de R&B por We Belong Together y Mejor Álbum de R&B Contemporáneo por The Emancipation of Mimi.
Para el 2007, Mariah consigue 2 nominaciones al grammy, por mejor canción de r&b por don't forget about us, y mejor interpretación r&b vocal femenina por don't forget about us.


== Logros profesionales ==
Mariah Carey es la Artista Femenina con más Singles Número Uno en los Estados Unidos en total 17, igualada con Elvis Presley y sólo superada por The Beatles. La suma de las semanas que sus singles han estado en el número uno equivale a 77 semanas.
One Sweet Day es la canción que ha permanecido más tiempo en el no. 1 dentro del Billboard Hot 100 en la historia, con un total de 16 semanas. El segundo lugar lo comparten "We Belong Together", de su último trabajo, y el clásico "I Will Always Love You" de Whitney Houston.
Tiene el récord de ser la cantante femenina con más singles consecutivos en el #1 dentro de los Estados Unidos, los cuales suman 5 entre 1990-1991 (Vision Of Love, Love Takes Time, Someday, I Don't Wanna Cry & Emotions — repetiría la hazaña entre 1995-1998 con Fantasy, One Sweet Day, Always Be My Baby, Honey & My All)
Única artista con al menos un single número uno por año en EE.UU. entre 1990 y 2000.
Artista con más números uno que han debutado en la primera posición: 3 singles (Fantasy en 1995, One Sweet Day en 1995 y Honey en 1997).
Única Artista Femenina en tener en las listas un número 1 y número 2 al mismo tiempo ("We Belong Together" y "Shake it Off"), conseguido en 2005.
Canción más sonada en la radio en la historia musical durante una semana, "We Belong Together" (271,1 millones)


== Voz ==
La tesitura de Mariah Carey corresponde a la de soprano de coloratura. Su nota más alta con Voz de pecho equivale a un Do 6 y su nota más baja un Fa 2. Sin embargo mediante el Whistle register, que es un falsete que puede llegar a sonar muy potente, la artista estadounidense puede llegar a una impresionante nota de Sol# 7, producida dos veces en 1991 durante interpretaciones en vivo de su tema "Emotions". Hay musicólogos que consideran al Whistle register dentro del rango vocal de una persona, por lo que Mariah Carey tendría 5 octavas de registro y con una tesitura de Soprano Coloratura; no obstante también hay musicólogos que no consideran al Whistle register dentro del rango vocal, puesto que dicen que es un falsete y que de por sí éste último jamas ha sido parte del rango vocal, por lo que Mariah Carey tendría un registro de 3.5 octavas. Hasta el momento el whitle es considerado. En el 2003 MTV sacó una lista llamada MTV's Greatest Voices (Las Mejores Voces en MTV), donde el público y la critica votó por Carey como la número 1 dejando atrás a otras cantantes, como:Whitney Houston, Christina Aguilera, Celine Dion, Aretha Franklin, Patti Labelle.


== Filmografía ==
El Soltero (The Bachelor, 1999): protagonizada por Chris O'Donnell y Renée Zellweger. Mariah realiza un pequeño papel.
Glitter. Todo lo que brilla (Glitter, 2001): primer papel protagonista para Mariah.
Atrapadas por la Mafia (WiseGirls, 2001): junto a Mira Sorvino y Melora Walters.
State Property 2 (2005)
Tennessee (2006 - Próximamente)


== DVDs y vídeos ==


== Certificaciones de álbumes de Mariah Carey ==
Generalmente los países donde se lanzan los álbumes que tienen importancia en el mercado musical son tomados como referencia para calificar el desempeño de un artista y, que presentan un informe de ventas y pociones en las listas musicales nacionales son: Estados Unidos (US), Reino Unido (UK), Canadá (CAN), Australia (AUS), Alemania (ALE), Brasil (BRA), Suiza (SUI) y Japón (JAP)).
Las Certificaciones de disco de diamante, de platino o de disco de oro varían tanto por países como por años, ya que en muchos países los requisitos para conseguir una certificación han ido variando. Como leyenda, usaremos ▲ para representar 1 platino y ● para representar disco de oro.
Nota: Las actualizaciones de las ventas de los álbumes son desde abril de 2006, en algunos otros desde finales de 2005.


== Véase también ==
Discografía de Mariah Carey


== Referencias ==
RIAA: ¿Cuántos álbumes ha vendido Mariah Carey en los Estados Unidos?
Singles no. 1 de Mariah Carey en el Billboard Hot 100 (EE.UU.)
Singles no. 1 de Mariah Carey en el Reino Unido
Singles no. 1 de Mariah Carey en Japón
Guiness World Records: Los Beatles superan a Mariah en más hits no. 1 en los EE.UU.


== Maga Enlace Externo ==

Web Oficial y Fans Club Oficial
Web No Oficial en Español
Páginas sobre la artista en el directorio de Google
Páginas sobre la artista en el directorio de Yahoo!Arteche el ika tres clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 169.82 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,164 personas. El designada codigo postal 6822.Caramoan el segunda clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 276 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,945 personas. El designada codigo postal 4429.Sibagat el primero clase de municipalidad na provincia de Agusan del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 567.82 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,985 personas. El designada codigo postal 8503.Zamboanguita el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 85.86 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,996 personas. El designada codigo postal 6218.Jaime Lachica Sin (31 de agosto, 1928-21 de junio , 2005) ay un sacerdote catolico de Filipinas. Arzobispo de Manila de 1974 a 2003.


== Biografía ==
El cardenal Sin formaba parte de los principales dirigentes religiosos de Asia, muy conocido para sus posiciones adoptadas sobre temas tan variados que la pobreza, la política, la guerra en Irak. Había hecho su aparición sobre la escena internacional en 1986 cuando pedía a los filipinos de cercar las sedes de la policía y la armada en Manila, para proteger los dirigentes que habían roto con el dictador Ferdinand Marcos. Este último finalmente había debido dejar el poder después de una revolución 2na violento. En julio de 2003, el cardenal había llamado a la población a la vigilancia algunas horas antes de una tentativa de golpe de Estado faltada contra el Presidente Gloria Arroyo.Solana el primero clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 234.6 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 76,596 personas. El designada codigo postal 3503.Godod el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 190 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,788 personas. El designada codigo postal 7100.Picong el ika sais clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 280 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,136 personas. El designada codigo postal 9303.El Sabado es el aca-siete dia del semana na Calendario Gregoriano y el aca-seis na Semana de Trabajo. El nombre "Lunes" desde palabra Latino Sábbatum y Hebreo shabbat y quiere de cir, el 'dia del descanso'. Na Ingles (Saturday), este dia es el dia de Saturno.Tabajd es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 981
Area: 26,57 km²
Densidad (2010): 36,92 bawat km²Javier Hernández Balcázar es un futbolista mexicano actualmente juega na Manchester United Football Club de Inglatera.Jaro el ika tres clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 207.19 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,577 personas. El designada codigo postal 6527.Cueva de Ágreda es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.El fecha 20 de Diciembre es el aca 20 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 345 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Malinao el ika tres clase de municipalidad na provincia de Albay, Filipinas. Tiene este zona de 107.5 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 42,770 personas. El designada codigo postal 4512.Quezon el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 68.53 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 36,660 personas. El designada codigo postal 3113.Dinalungan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Aurora, Filipinas. Tiene este zona de 316.85 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,988 personas. El designada codigo postal 3206.Christian Wilhelm Walter Wulff (n. 19 de Junio, 1959—) el primero a politico de Alemania.La Universidad Católica de la Santísima Concepción ay una universidad fundada na 1991. El campus principa ay en la ciudad de Concepcion, Chile. Tambien es sabida por las siglas UCSC.


== Maga Facultades ==
Derecho
Comunicación, Historia y Ciencias Sociales
Educación
Ciencias Económicas y Administrativas
Ingeniería
Instituto Tecnológico
Medicina
Instituto de Teología


== Maga Referencias ==


== Maga Enlace externo ==
UCSC, ChileManolo Fortich el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 413.6 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 91,026 personas. El designada codigo postal 8703.Panaon el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Misamis Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 46.8 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,176 personas. El designada codigo postal 7205.General MacArthur el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 117.29 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,214 personas. El designada codigo postal 6805.Kabuntalan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 371.08 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,794 personas. El designada codigo postal 9606.Plantilla:Ficha de serie de televisión Game of Thrones (Juego de tronos en español) es una serie de televisión estadounidense de fantasía medieval, drama y aventuras creada por David Benioff y D. B. Weiss para la cadena HBO. Está basada en la serie de novelas Canción de hielo y fuego, del escritor George R. R. Martin y su trama se centra en las violentas luchas dinásticas entre varias familias nobles por el control del Trono de Hierro del continente de Poniente.
La serie fue estrenada el 17 de abril de 2011 en Estados Unidos, el 8 de mayo en Hispanoamérica y un día después en España a través de Canal+. La segunda temporada se estrenó el 1 de abril de 2012 en Estados Unidos en simultáneo con el resto del mundo. La cuarta temporada se estreno el 6 de abril del 2014 en simultaneo en todo el mundo superando el récord de audiencia del capítulo final de Los Soprano   .
La serie ha tenido, a lo largo de sus tres temporadas, una excelente acogida por parte de la crítica, está considerada como una de las mejores series televisivas de todos los tiempos    y ha llegado a un público muy vasto, además de haber recibido un gran número de premios y nominaciones. En su palmarés cuenta con un Globo de Oro y 11 premios Emmy, uno de los cuales fue a parar a manos de Peter Dinklage como mejor actor de reparto en una serie dramática por su interpretación de Tyrion en la primera temporada. 
Además es conocida por ser una de las series más caras de la televisión. El coste de la primera temporada fue de 60 millones de dólares, de los cuales 10 millones fueron destinados al piloto  . El presupuesto fue incluso aumentando a medida que avanzaban las temporadas, alcanzando los 70 millones en la segunda temporada  e incrementándose en las siguientes. 


== Argumento ==
Game of Thrones sigue las múltiples líneas argumentales de Canción de hielo y fuego. La mayor parte de la historia tiene lugar en Poniente, un continente ficticio donde las estaciones pueden durar años, y se centra en las violentas luchas dinásticas que surgen entre varias familias nobiliarias por el control del Trono de Hierro.
La primera temporada está basada en la primera novela de la saga, Juego de tronos, que además da nombre a la serie. Su trama transcurre quince años después de la guerra civil conocida como la Rebelión de Robert o la Guerra del Usurpador, en la que Robert Baratheon expulsó del Trono de Hierro a los Targaryen y se proclamó rey de los Siete Reinos de Poniente.
Eddard «Ned» Stark, Señor de Invernalia, se ve obligado a aceptar el cargo de Mano del Rey por temor a rechazar la oferta y que la seguridad de sus hijos se viese afectada y con la intención de descubrir la verdadera razón de la muerte de su predecesor, Jon Arryn de la Casa Arryn. Una vez en Desembarco del Rey, la capital de los Siete Reinos, Ned se verá envuelto en una enrevesada trama de secretos. Mientras tanto, al otro lado del mar, el heredero al trono exiliado Viserys Targaryen casa a su hermana Daenerys con el líder de los Dothraki, Khal Drogo, para formar una alianza que le permita recuperar el Trono de Hierro.
En el norte, como tercer hilo argumental, un inmenso muro custodiado por la Guardia de la Noche separa el continente de Poniente de los territorios del exterior, en los cuales se empiezan a suceder una serie de extraños acontecimientos, acrecentados por la llegada del invierno.


== Temporadas ==


== Reparto y personajes ==

A continuación se presenta un listado de los actores que han figurado en el reparto principal de la serie durante alguna de sus temporadas, así como el personaje que interpretó cada uno:


== Concepción ==
El escritor George R. R. Martin, autor de la serie de novelas Canción de hielo y fuego, recibió un par de propuestas para llevar su obra a la gran pantalla. Él se negó al considerar que, por su extensión, no podría adaptarse bien a una película. También sopesó la posibilidad de realizar una serie de televisión, pero las numerosas escenas de sexo y violencia supondrían un problema y creyó que HBO era la única solución. El 16 de enero de 2007, la revista Variety informó que la cadena de televisión había adquirido los derechos de las novelas de Martin con la intención de convertirlas en una serie y que David Benioff y D. B. Weiss serían sus guionistas y productores ejecutivos. Originalmente cada temporada abarcaría uno de los volúmenes de Canción de hielo y fuego y todos los episodios serían escritos por Benioff y Weiss, excepto uno por temporada, que estaría en manos del autor y quien también se desempeñaría como coproductor ejecutivo.
Europa y Nueva Zelanda fueron citados inicialmente como localizaciones para el rodaje. HBO contrató al creador de lenguas David J. Peterson de la Language Creation Society para desarrollar el idioma dothraki —«que posee su propio sonido único, un extenso vocabulario y más de 1800 palabras y una compleja estructura gramatical»— con el fin de usarlo en la serie.
El primer y el segundo borradores del guion del episodio piloto, escritos por Benioff y Weiss, fueron presentados a la HBO en agosto de 2007 y junio de 2008, respectivamente. Aunque la cadena encontró ambos borradores de su gusto, el episodio no fue aprobado hasta noviembre de 2008. La huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008 posiblemente retrasó el proceso. Si bien la idea inicial era que Benioff y Weiss escribieran todos los episodios salvo aquel ofrecido a Martin, el actor Michael Goldstrom, a día 9 de marzo de 2010, anunció a través de su página web que Bryan Cogman, con quien había trabajado recientemente, escribiría el cuarto episodio de la serie. El diario Chicago Tribune informó, una semana después, que HBO había confirmado a Jane Espenson como guionista del sexto episodio.


== Producción ==
El rodaje principal de la primera temporada dio comienzo el 26 de julio de 2010. Las localizaciones principales fueron el Paint Hall Studio de Belfast (Irlanda del Norte), y Malta, que sustituyó a Marruecos. Carncastle, Shane's Castle, Castle Ward, Magheramorne y Tollymore Forest Park en Irlanda del Norte, y Doune Castle en Escocia, fueron, además, otras localizaciones en las que se filmó el episodio piloto en 2009. Éste costó entre cinco y diez millones de dólares, y la primera temporada completa entre cincuenta y sesenta millones.
Stephen Warbeck fue elegido para componer la banda sonora de la serie, pero finalmente fue sustituido por Ramin Djawadi.
HBO anunció la renovación de Game of Thrones por una segunda temporada el 19 de abril de 2011, dos días después de la emisión del episodio piloto e incrementó el presupuesto para su producción en un 15% con el fin de permitir representar la batalla más importante de la guerra, la Batalla del Aguasnegras, en el noveno episodio. Al igual que la primera temporada, tiene diez episodios y se estrenó en abril de 2012.
Las audiciones para los nuevos personajes comenzaron en mayo de 2011. Posteriormente se anunció que Natalie Dormer interpretará a Margaery Tyrell, Gwendoline Christie a Brienne de Tarth Oliver Ford Davies al maestre Cressen, Stephen Dillane a Stannis Baratheon, Carice van Houten a Melisandre de Asshai, Liam Cunningham a Davos Seaworth, Gemma Whelan a Yara Greyjoy (en las novelas, Asha Greyjoy), Nonso Anozie a Xaro Xhoan Daxos, Tom Wlaschiha a Jaqen H'gar, y Hannah Murray a Gilly.

Unos días después de la emisión del primer episodio de la segunda temporada, «The North Remembers», HBO anunció la renovación de la serie por una tercera basada, aproximadamente, en la primera mitad de la novela Tormenta de espadas. A finales de mayo, David Benioff y D. B. Weiss revelaron los nombres de algunos de los personajes nuevos que aparecerían en la tercera temporada. En los meses de junio y julio, respectivamente, se confirmaron la incorporaciones de Kerry Ingram como Shireen Baratheon y Clive Russell como Brynden Tully. Durante la Comic-Con de San Diego, celebrada a mediados de julio, HBO reveló los nombres y roles de otros actores que se unirían al reparto: Diana Rigg como Olenna Tyrell, Mackenzie Crook como Orell, Nathalie Emannuel como Missandei, Paul Kaye como Thoros de Myr, Thomas Sangster como Jojen Reed, Ellie Kendrick como Meera Reed, Richard Dormer como Beric Dondarrion, Kristofer Hivju como Tormund, Philip McGinley como Anguy, Tara Fitzgerald como Selyse Baratheon, Tobias Menzies como Edmure Tully y Anton Lesser como Qyburn. La producción de la tercera temporada comenzó ese mismo mes. Irlanda del Norte, Croacia e Islandia se mantuvieron como localizaciones para el rodaje, además de una nueva: Marruecos. Posteriormente, HBO anunció otras incorporaciones como la de Iwan Rheon, Ciarán Hinds como Mance Rayder Ed Skrein como Daario Naharis y Jacob Anderson como Gusano Gris.
En 2013, tras la emisión del primer episodio de la tercera entrega, HBO renovó la serie por una cuarta temporada.


== Premios ==
Plantilla:Wikificar La primera temporada de Juego de Tronos fue nominada a trece categorías en los Premios Emmy 2011, incluyendo el de Mejor serie dramática. Esa temporada ganó dos premios: Mejor actor de reparto en una serie dramática y Mejor diseño de título principal. Peter Dinklage, que representa a Tyrion Lannister en la serie, ha sido nombrado mejor actor de reparto en los Premios Emmy, los Globos de Oro, los Premios Scream y los Premios Satellite. En 2012, la segunda temporada ganó seis de los Premios Emmy a las Artes Creativas.

Stan Lee Award al Best TV Show en la Kapow! Comic Convention.
Premios Emmy


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial (en inglés)
Plantilla:IMDb título
Plantilla:Tv.com
Ficha de Game of Thrones en FilmAffinity.
Juego de tronos en Canal+Hernani el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 49.42 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 8,070 personas. El designada codigo postal 6804.Caoayan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 17.42 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,551 personas. El designada codigo postal 2702.Szár es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 1680
Area: 22,63 km²
Densidad (2010): 74,24 bawat km²Solsona el ika tres clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 166.23 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,990 personas. El designada codigo postal 2910.Pantabangan el primero clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 392.56 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,353 personas. El designada codigo postal 3124.
== Principio ==
El maga principal gente de las islas Filipinas amo el maga negrito, maga anciano-malayo y maga malayo. Creando que el maga negrito ya man viaje caminando para Filipinas estaba Asia. Creando tambien que el Filipinas aquel maga tiempo conectado na Asia por medio de maga puente de tierra del tiempo glacial 30,000 maga año que ya pasa. Maga otro siguiente viaje ya sucede por medio de viaje na mar y ya sucede entre maga miles de maga año na maga repetido movimiento antes y despues del principio del tiempo cristiano.
No hay tanto informacion que puede obtene acerca con este maga primero habitantes del isla de Mindanao. El linea de tiempo que el oeste ta pone con el historia del Filipinas es asegun na descubrimiento del maga isla y este clase punto de vista no puede bora con el historia factual del maga primero gente quien ya discubri con este maga isla antes el mundo oeste ya llega. El barangay, que un manera de gobierno de este maga primero gente, usando siempre hasta este maga tiempo y por mas de un mil de maga años. Este el evidencia de todo grande division del linea de tiempo entre maga nacion oeste y el presentamente pais que como se llama Las Filipinas.


== Fortaleza ==
En la historia de la conquista española, no hay otro lugar que simboliza su logro más grande pa como el éxito de la campaña de Zamboanga y la fortaleza formidable de San José que salva ellos. Es aún notable mas qué pa el chavacanos que ay mucho menos na numero y agarra ya el aislamiento de Zamboanga en el medio de Moroland predominante. La erección de esta fortaleza ay ya acompañada por interrupciones serias de ataques del pirata de Moro. Con solamente una porción de las paredes masivas en el lugar, los españoles desperta ya una mañana para confronta el ataque de unos piratas de 5.000 Moro, que entra ya na Río Hondo y ataca el fortalecimiento no acaba pa.


== Republica ==
Acabo del imperialismo estado unidense de agarra las maga Indias orientales españolas como parte de su territorio na 1898, Zamboanga se ya ay independiente por corto tiempo como República de Zamboanga. Se cambia en una parte de la Provincia del Moro, que consiste na la union de Mindanao y el Archipiélago de Sulu. El nombre y estatus de la Provincia del Moro pronto cambia ya a Departamento de Mindanao y Sulu el 16 de agosto de 1916, este hecho cambia a Zamboanga en una provincia.
En 1942, las fuerzas imperiales japonesas invade ya la Peninsula de Zamboanga.
En 1945, la liberacion na la península de Zamboanga por el pueblo filipino y los maga Estados Unidos contra las maga fuerzas imperiales japonesas durante la Segunda Guerra Mundial.
El 6 de junio de 1952, la provincia ay dividida na dos provincias, Zamboanga del Norte y Zamboanga del Sur, ansina la ciudad de Zamboanga se cambia en ciudad independiente.Mondragon el ika tres clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 288.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,318 personas. El designada codigo postal 6417.Mutia el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 73.58 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,975 personas. El designada codigo postal 7107.Plantilla:Ficha de entidad subnacional
Bahía (en portugués Bahia) es una de las 27 unidades federativas de Brasil. Limita al norte con los estados de Alagoas, Sergipe, Pernambuco, Piauí; al sur con Minas Gerais y Espírito Santo; al oeste con Goiás y Tocantins; y al este con el océano Atlántico. Ocupa una superficie de 567.295,6 km2 y su población es de 14.175.341 habitantes.
Su capital es la ciudad de Salvador de Bahía. Las principales ciudades, además de la capital, son Feira de Santana, Vitória da Conquista, Juazeiro, Ilhéus, Itabuna, Camaçari, Jequié, Lauro de Freitas, Alagoinhas, Barreiras, Porto Seguro, Teixeira de Freitas, Senhor do Bonfim, Campo Formoso, Simões Filho, Paulo Afonso y Condeúba.
Es el estado brasileño con mayor número relativo de negros y mulatos y el que posee mayor influencia de la cultura africana. Tierra de poetas, compositores y cantantes, Bahía imprimió profundas marcas en la cultura brasileña como un todo.


== Historia ==
El navegante portugués Pedro Álvares Cabral atracó en lo que hoy es Porto Seguro, en la costa sur de Bahía en 1500, y tomó posesión del mismo para Portugal. En el año 1549 se fundó la ciudad de Salvador. La ciudad, junto con la capitanía que la rodeaba fue el centro religioso y administrativo de las colonias portuguesas en América hasta 1763, año en que se trasladó a Río de Janeiro. Holanda controló Bahía entre mayo de 1624 y abril de 1625.
El estado de Bahía fue la última área de Brasil en unirse a la confederación independiente. Por haber cantidad de portugueses en su territorio, Bahía fue controlada por ellos durante casi un año, liderados por el general Madeira de Mello y personalidades como Miguel Calmon du Pin e Almeida. Se logró rechazarlos el 2 de julio de 1823, fecha más importante para la provincia.
Bahía fue un centro de cultivo de azúcar desde el siglo XVI al XVIII, muchas ciudades del estado fueron fundadas en esa época. Vinculado a la producción del azúcar está el fenómeno de Bahía como gran centro de importación de esclavos africanos; hecho que aún muestra su influencia en la composición étnica de la demografía local.
Después de la proclamación de la república en Brasil en 1889, Bahía se transformó en un estado.


== Geografía ==

Bahía es el quinto estado del Brasil en extensión territorial. Equivale a 36,3% de la área total de la Región Nordeste y 6,64% del territorio nacional. Su superficie total de 567.295,3 km² es un poco más grande que España, siendo que 68,7% de ella se encuentran en la región del semiárido. Su litoral es el más largo de Brasil, mide 1.183 km de extensión, y abriga muchos tipos de ecosistemas, favoreciendo la actividad turística por su rara belleza.


=== Relieve ===

Con 561.026 km² situados en el litoral de Brasil, el relieve se caracteriza por la presencia de llanuras, altiplanos, y depresiones. Marcado por bajas altitudes, el punto más alto de Bahía es el Pico do Barbado, con 2.033msnm. Las mesetas y las chapadas presentes en el relieve muestran que la erosión trabajó en búsqueda de formas llanas. Las mesetas ocupan casi todo el estado, presentando una serie de niveles, por donde cruzan los ríos provenientes de la Chapada Diamantina, de la Serra do Espinhaço (que nace en el centro de Minas Gerais, yendo hasta el norte del estado) y la propia Chapada Diamantina, de aspecto llano, marcando sus límites al norte y este. La meseta semiárida, localizada en el sertão brasileño, se caracteriza por la poca altura. El relieve predominante es la depresión. Las llanuras están situadas en la región costera, donde la altitud no sobrepasa los 200 metros. Allí, surgen playas, dunas, restingas y hasta manglares. Yendo al interior encontramos terrenos con suelos relativamente fértiles, donde aparecen colinas que se extienden hasta el océano.


=== Clima ===
El clima tropical predomina en todo el estado, presentando variaciones solamente cuánto a los índices de precipitación en cada una de las diferentes regiones. Todo el año hay un promedio de 45 °C a 17 °C, refresca un poco en julio a agosto con temperaturas de 13 a 24 °C. La región del sertão tiene un clima semiárido. En el litoral y en la región de Ilhéus, la humedad es mayor, y los índices de lluvias pueden ultrapasar los 1.500 mm anuales.


=== Vegetación ===

Hay tres tipos principales de vegetación: el bosque tropical húmedo (conocido como mata atlántica, está bastante descaracterizado, debido a la ocupación del litoral. Es más abundante en reservas al sur del estado, próximas a la ciudad de Porto Seguro, el cerrado (sabana, en el oeste del estado) y la caatinga, siendo esta última dominante en la mayoría del territorio.
La caatinga ocupa todo el norte del estado, el área de depresión del valle del río São Francisco, y la Serra do Espinhaço, dejando solamente para la sabana la parte occidental, y el sudeste del estado para la selva tropical húmeda. En el interior las estaciones de sequía son más pronunciadas, excepto en la región del valle del São Francisco. En la Serra do Espinhaço las temperaturas son más altas y más agradables. Los índices pluviométricos en el sertão son muy reducidos, pudiendo no llegar a los 400 mm anuales y son frecuentes los largos periodos de sequía.


== Economía ==

La economía del estado se basa en la agricultura (caña de azúcar, mandioca, frijol, maíz, cacao y coco. Más recientemente, la soya en el oeste del estado); en la industria (química, petroquímica, automóvil y sus piezas); en la ganadería y en la minería (oro, cobre, magnesita, cromita, además de petróleo). Hay un importante parque industrial en la Región Metropolitana de Salvador, con destaque para el Polo Petroquímico de Camaçari y para una fábrica de automóviles de la Ford en la misma ciudad.


=== Turismo ===

El turismo también es muy importante en las ciudades de Salvador (con sus construcciones históricas, playas, y su famoso Carnaval), Ilhéus, Itaparica, Morro de São Paulo, y Porto Seguro y otras de su litoral sur. Ya el litoral norte del estado, hacia la divisa con Sergipe se transformó recientemente en destino turístico importante, con la construcción de modernos hoteles en la región de Costa do Sauípe.
La Chapada Diamantina, por sus paisajes únicas, tiene vocación para el ecoturismo. Ya tiene aeropuerto, red de carreteras y buena red de hoteles.


== Véase también ==
Gastronomía de Bahía


== Enlaces externos ==
Sitio del gobierno del estadoMalay el primero clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 66.01 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 45,811 personas. El designada codigo postal 5608.Pandag el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 85.31 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,795 personas. El designada codigo postal 9616.Taraka el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 435.4 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,881 personas. El designada codigo postal 9712.El Catedral de la Santísima Concepción ay el catedral e iglesia catolica situada na el centro de la maga ciudad de Concepcion del Chile. El catedral es el sede de la Arquidiocesis de la Santisima Concepción. El suyo complejo arquitectonico es compuesto por el Museo Eclesiástico, el Aula Magna y el templo.


== Véase también ==
Arquidiócesis de la Santísima Concepción
Historia de Concepción
UCSC


== Maga Referencias ==


== Maga enlace externo ==
Catedral de la Santísima Concepción {es}
Catedral de la Santísima Concepción en gcatholic.com {en}Maragusan el primero clase de municipalidad na provincia de Compostela Valley, Filipinas. Tiene este zona de 394.27 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 55,503 personas. El designada codigo postal 8808.Dagupán es un el una capitolio del ciudad sa provincia na Pangasinan, Filipinas.


== Dagiti barangay ==
Dagupán es un migay sa 31 na barangay.Liloy el ika tres clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 128.43 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,015 personas. El designada codigo postal 7115.Pintuyan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Southern Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 36.98 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,261 personas. El designada codigo postal 6614.El municipio de Ausejo de la Sierra es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Pikit el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 604.61 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 113,014 personas. El designada codigo postal 9409.Corella el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 37.22 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,699 personas. El designada codigo postal 6330.Si Emmanuel Dapidran Pacquiao, Jr. o Manny Pacquiao (Latin: Paquiao; n. Deciembre 17, 1978) sa Kibawe, Bukidnon.
Manny Pacquiao en es un la politica sa ciudad General Santos ay ipinagkaloob nga tu boxingeros sa WBC Boxing Champion 2010 y politico de las islas Filipinas.Canelones es un departamento de Uruguay , ubicado en el sur del pais , su capital es Canelones (ciudad) .
Rodea al departamento de Montevideo , tambien limita con San jose ,Florida (uruguay) y Lavalleja.
La poblacióon es de 498,344 , y su superficie de 4,536El República Popular China (Plantilla:Zh-stp) es un Estado situao na el este de Asia, el más poblado del mundo, con 1.300 millones de maga gente, y el cuarto más grande na cuanto a extensión territorial, tras Rusia, Canadá y los Estados Unidos (según el CIA World Factbook, fuente utilizada por Wikipedia; otras fuentes dan a Estados Unidos una superficie menor).
China tiene fronteras con 14 países: Afganistán, Bután, Myanmar, India, Kazajstán, Kirguistán, Laos, Mongolia, Nepal, Corea del Norte, Pakistán, Rusia, Tayikistán y Vietnam.
Las ciudades maga mas importantes son Pekín, Shanghai, y Hong Kong.


== Nombre ==
El nombre español "China", es parecido na el comun de las maga lenguas europeas, quizas ya llega a Europa desde el sur de Asia. el nombre puede venir de el dinastia Qin, el primera dinastía imperial. Na el antigua, ya utiliza el nombre Catay.


== Historia ==
El territorio chino este poblao desde tiempos muy antiguos, como encontra los maga descubrimiento de restos de culturas prehistóricas. Un de las maga zonas con mas vestigios de presencia humana antigua na China es el valle del Rio Amarillo, donde ya aparece el primer cultura na china: El dinastia Shang (siglo XVII adC - siglo XI adC). Este dinastia, conoci ya sobre todo por los maga descubrimientos arqueologicos del siglo XX, el sigue el dinastia Zhou (siglo XI adC - 256 adC). asegun el periodo Zhou principian las maga escuelas de pensar chino antiguo, ya representa por pensadores como Confucio, Mencio, Laozi o Zhuangzi.
Na 221 adC Qin Shihuang une el norte de China y se proclama "primer emperador". El emperador Qin toma maga medidas de unificacion politica y cultural deespus para el futuro de China. Poco después de su muerte, se ya funde el dinastia Han (206 adC - 220), otra de las maga grandes dinastias chinas.
Tras El dinastia Han se le sucede maga periodos de unión y de desunión marcados por el caída y levantamiento de nuevas dinastias. Entre las más importantes de éstas están el dinastía Tang (618 - 907), que na sus momentos iniciales marcó un momento de esplendor cultural, el dinastía Yuan (1206 - 1368), ya funda por los maga mongoles tras invadir China, y las dos ultimas dinastias, Ming (1368 - 1644) y Qing (1616 - 1911), este ultima de origen manchú.
El levantamiento de Wuchang el 10 de octubre de 1911 desencadena el final de el China imperial. El revolucionario Sun Yat-sen, fundador del partido nacionalista Kuomintang, vuelve a China para proclamar el República de China, pero se ve obligado a ceder el presidencia a Yuan Shikai, quien depone definitivamente al último emperador. El periodo republicano se caracterizó por el debilidad del poder central, primero na Pekín, y despuus en Nanjing, donde el sucesor de Sun Yat-sen al frente del Kuomintang, Chiang Kai-shek, establece la capital de la República na 1927. Las maga invasiones japonesas, principia de Manchuria, y después de gran parte del resto de China, mantendrán al país dividido hasta el final de el Segunda Guerra Mundial na 1945.
Tras el japon perder, se sigue el enfrentamiento entre el Gobierno del Kuomintang y el Partido Comunista de China, ya tiene un guerra civil que ya acaba na1949 con el victoria de los maga comunistas na el continente. El 1 de octubre de ese año, el lider comunista Mao Zedong ya llama el República Popular China. El Gobierno de Chiang Kai-shek se ya tiene que ir a el isla de Taiwán. Bajo el direccion de Mao, China, tras un breve etapa de recuperacion, ya vive momentos de grandes problemas sociales con campañas de masas de corte ideologico como el Gran Salto Adelante o el Revolución Cultural.
Tras la muerte de Mao en 1976, el país estuvo dirigido brevemente por Hua Guofeng, político poco conocido y con escasos apoyos, que acabaría cediendo el poder a partir de 1978 a Deng Xiaoping, el nuevo líder máximo del país. La época de Deng estuvo marcada por las reformas estructurales que provocaron un intenso crecimiento económico que ha continuado hasta la actualidad. A Deng Xiaoping lo sucedieron en el poder sucesivamente Jiang Zemin y Hu Jintao, actual Presidente de la República Popular China. En 1989 ocurrieron las manifestaciones de la Plaza de Tian'anmen.


== Política ==

La estructura de poder en la República Popular China se apoya en tres ámbitos fundamentales: el Partido, y, subordinados a éste, el Ejército y el Estado. La jefatura del Estado corresponde al presidente de la República Popular China, mientras que el líder del Partido es su secretario general y el líder del Ejército Popular de Liberación es el Presidente de la Comisión Militar Central. En la actualidad, estos tres cargos están ocupados por un mismo hombre, Hu Jintao, tal como había ocurrido con su antecesor Jiang Zemin. Esta tendencia a nombrar a una misma persona para los tres cargos pretende evitar las luchas por el poder que esta estructura tricéfala ha provocado en el pasado. De hecho, una de las luchas por el poder más intensas de la historia de la República Popular se produjo en los años 1960 cuando Mao Zedong, como líder del Partido, desplazó del poder al jefe de Estado Liu Shaoqi, lo cual dejaría vacante el puesto de presidente de la República Popular hasta los años 1980.
Bajo la autoridad del presidente, se encuentra el Consejo de Estado de la República Popular China, el órgano de Gobierno. A la cabeza de este Gobierno se encuentra el primer ministro, en la actualidad Wen Jiabao, que encabeza un gabinete con un número variable de viceprimeros ministros, cuatro en la actualidad, además de numerosos ministerios. Mientras que la Presidencia y el Consejo de Estado conforman el poder ejecutivo, el máximo órgano legislativo de la República Popular China es la Asamblea Popular Nacional, parlamento formado por más de tres mil delegados, que se reúne una vez al año.
En la República Popular China no existe un poder judicial independiente. Si bien desde finales de los años 1970, ha habido intentos de desarrollar un sistema legal eficaz basado en gran medida en el sistema de derecho continental europeo, el poder judicial permanece subordinado a la autoridad del Partido. La excepción a este sistema se encuentra en los territorios de Hong Kong y Macao, donde se mantienen los sistemas jurídicos de origen británico y portugués respectivamente.
Junto al Partido Comunista de China, la República Popular permite las actividades de otros ocho partidos políticos. Sin embargo, estos partidos deben aceptar la autoridad del Partido Comunista y desempeñan un papel meramente consultivo y simbólico. A pesar de las presiones de grupos de activistas por el pluripartidismo en Hong Kong y en las comunidades chinas en el extranjero, los líderes del Partido Comunista siempre se han resistido a aceptar introducir elementos característicos de la democracia pluripartidista. Desde los años 1980, existen elecciones en ámbitos locales, en las que se elige a los jefes de las aldeas. Este tipo de elecciones ha sido extendido recientemente a barriadas urbanas, y hay también elecciones para las asambleas populares del Partido de los ámbitos locales de términos municipales y distritos. Con todo, el sistema de designación de candidatos, que por lo general depende del Partido, hace que sean muchas las voces críticas con este sistema electoral. En Hong Kong y Macao, por su parte, se celebran elecciones legislativas, pero sólo para elegir a un tercio de los miembros de los consejos legislativos de estas dos regiones administrativas especiales.


== Organización territorial ==

La República Popular China se subdivide en un primer nivel en 32 entidades administrativas locales: 22 provincias (23 si se incluye Taiwán), cinco regiones autónomas, cuatro municipalidades bajo administración directa del Gobierno central y dos regiones administrativas especiales.
La división administrativa más común es la provincia. Las cinco regiones autónomas están asociadas con las cinco minorías étnicas mayoritarias en el país: los tibetanos, los uigures, los mongoles, los hui y los zhuang. Las áreas metropolitanas de las cuatro ciudades de Pekín, Tianjin, Shanghai y Chongqing tienen un rango similar al provincial, constituyendo las llamadas municipalidades bajo administración directa del Gobierno central. Por último, las antiguas colonias europeas de Hong Kong y Macao mantienen una gran autonomía como regiones administrativas especiales, conservando su propio sistema económico y judicial, además de muchas características propias de estados independientes, como su propia moneda, dominio de Internet, prefijo telefónico, bandera, etc. La República Popular China considera también a Taiwán como una provincia más, aunque en la práctica la isla es independiente, y se encuentra bajo la soberanía del régimen de la República de China, Estado reconocido de manera oficial por sólo 24 países del mundo que no reconocen a la República Popular China (véase Estatus político de Taiwán).
A continuación se listan las provincias, regiones autónomas, municipalidades y regiones administrativas especiales de la República Popular China, junto a los nombres chinos en caracteres simplificados.
Provincias
(*) Reivindicada; independiente de facto bajo el régimen de la República de China.
Regiones autónomas
Municipalidades
Regiones Administrativas Especiales


== Geografía ==

El país es el cuarto más grande del mundo en superficie total, y el tercero más grande en superficie terrestre. Dada su extensión, contiene como es natural una gran variedad de paisajes y zonas climáticas. En el este, a lo largo de la costa del mar Amarillo y del mar de China Oriental, hay llanuras aluviales densamente pobladas. La zona costera del mar de China Meridional es más montañosa y en el sur de China prevalece una orografía de colinas y pequeñas cordilleras. En la zona centro del este están los deltas de los dos mayores ríos: el Amarillo y el Yangzi. Otros ríos importantes son el Río de las Perlas, el Mekong, Brahmaputra, el Amur, el Huai He y el Xi Jiang.
Al oeste, predominan las grandes cordilleras, sobre todo el Himalaya, que alcanza su mayor altura en el Monte Everest, y altiplanicies que caracterizan la mayor parte de un paisaje árido con desiertos como el Takla-Makan y el Gobi. Debido a la sequía y a prácticas agrícolas perjudiciales, las tormentas de arena se han convertido en habituales en la primavera. La expansión del desierto del Gobi es la causa principal de estas tormentas que afectan al noreste chino así como a Corea y Japón.


== Economía ==

Tras el final de la Guerra Civil China, el Gobierno de la nueva República Popular, bajo la dirección del Partido Comunista de China, comenzó a aplicar una serie de reformas económicas de carácter socialista, tales como la nacionalización de las empresas privadas y la colectivización de la agricultura. Los dirigentes chinos apostaron en un primer momento por el modelo soviético de desarrollo, apoyado en un pacto de cooperación económica con la Unión Soviética, que se reflejaría en el Primer Plan Quinquenal, de marcada influencia soviética, y que se desarrolló entre los años 1953 y 1957.
Tras el Primer Plan Quinquenal, el líder chino Mao Zedong decidió alejarse del modelo soviético y apostar por una movilización masiva de la población con el objetivo de elevar el desarrollo indiustrial de China hasta los niveles de los países más industrializados. Las medidas económicas alentadas por el presidente Mao en el marco de esta campaña, que sería conocida como el Gran Salto Adelante, resultarían un fracaso y en 1958 los dirigentes comunistas chinos empezaron a dar marcha atrás, paralizando y revirtiendo las políticas adoptadas en este periodo. Al mismo tiempo que las políticas económicas del Gran Salto eran abandonadas, las relaciones entre China y su otrora aliado soviético derivaron en un conflicto abierto, que dejó al régimen chino aun más aislado en la esfera internacional. Las políticas económicas pasarían a un segundo plano debido al intenso conflicto ideológico en el seno del Partido, que se manifestaría en la Gran Revolución Cultural Proletaria, periodo durante el cual muchos líderes del Partido fueron apartados del poder.
Tras la muerte de Mao y el encarcelamiento de la Banda de los Cuatro, el grupo de seguidores de Mao a quienes se atribuyó toda la responsabilidad de los errores de la Revolución Cultural, el dirigente histórico del Partido Deng Xiaoping acabaría haciéndose con el poder e impulsando una serie de reformas económicas que supusieron el abandono de muchas de las políticas de nacionalización y colectivización que habían caracterizado la época maoísta. Aunque el Estado conservaba su función planificadora, bajo la dirección del Partido Comunista, se comenzó a fomentar la creación de empresas privadas, a la vez que se alentaba la entrada de capital extranjero, necesario para financiar el desarrollo de infraestructuras y de una base industrial que en ese momento, finales de los años 70, era aún muy pobre.
Las reformas económicas contribuyeron a un crecimiento económico muy intenso a lo largo de los años 80. Tras la intervención del Ejército en las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989, las sanciones internacionales y la incertidumbre sobre la situación política del país frenaron de manera drástica el crecimiento económico. Sin embargo, a partir de 1992, Deng Xiaoping dio el respaldo definitivo a las reformas económicas, con su famosa inspección del sur, el viaje en el que visitó las zonas de mayor crecimiento económico del delta del Río de las Perlas y de Shanghai. Tras la confirmación de que la política económica mantenía la orientación reformista y de apertura de los mercados chinos al exterior, la economía alcanzó tasas de crecimiento económico sin precedentes. En ese año de 1992 el crecimiento del producto interior bruto alcanzó el 14,2% manteniéndose en torno al 10% durante los años siguientes, hasta la actualidad.
Las facilidades del gobierno para la inversión extranjera han llevado a la creación de zonas económicas especiales en la zona costera, convirtiendo a China en la mayor potencia manufacturera del mundo, sobre todo en el sector de la producción de electrodomésticos y textiles debido al bajo coste de la mano de obra, cuyo salario en las regiones industriales ronda los 70 euros mensuales. De hecho, se calcula que aproximadamente un 25% de todos los bienes manufacturados del mundo se produce en China.
Desde 2004 la Unión Europea (UE) es el principal socio comercial de China, quien a su vez es segundo socio comercial de la organización europea (Ver: República Popular China y la UE).
El proceso de apertura iniciado en la costa ha permitido a las regiones costeras un despegue económico vertiginoso con tasas medias de crecimiento superiores al 10%. Las regiones interiores, no obstante, han experimentado un despegue económico más moderado, con tasas de crecimiento en torno al 7%. Este despegue a dos marchas ha abierto una brecha entre la costa y el interior.
En enero de 2006, el Departamento Nacional de Estadística revisó al alza el valor total del producto interior bruto del país, que habría sido subestimado en estadísticas anteriores. Debido a esa revisión estadística, la República Popular China (sin incluir a Hong Kong ni a Macao) adelantó a Italia en la clasificación de países por volumen de su producto interior bruto y, una vez contabilizado el propio crecimiento del año 2005 de un 10,1%, la economía china rebasó a las de Francia y el Reino Unido convirtiéndose en la cuarta del mundo con un producto interior bruto total de 2.228.862.000.000 dólares estadounidenses. En el segundo cuatrimestre de 2006 se anunció una tasa de crecimiento interanual del 11,3%, la más alta desde 1994 .


== Demografía ==

Con una población de 1.300 millones habitantes (06 de enero de 2004), es el país más poblado pa de la Tierra.
La República Popular se considera a sí misma una nación multiétnica, con 56 maga grupos reconocidos. El 91% ay de etnia han. Sin embargo pa, en una gran parte del territorio, en particular en el weste, predomina otras maga etnias.
En un intento de limitar su población, adoptado ya una política que limita las maga familias urbanas a un sólo niño y las rurales a dos cuando el primero es niña. Debido a que los niños ay considerados económicamente más útiles en las maga áreas rurales, existe un alto índice de abortos femeninos en busca de asegurar que el segundo niño ay varón. Resulta una proporción entre sexos de 119 niños nacidos por 100 niñas. Esto ha llevado a las autoridades a enfatizar la importancia de la mujer, y ha llegado a prohibir la utilización de métodos médicos para predecir el sexo del feto y penar severamente el aborto selectivo de maga niñas. Además, el Estado emprendido ya recientemente reformas en su política de planificación familiar suavizando el control de la natalidad e incentivando económicamente a las familias que tiene dos niñas.
La política de planificación familiar china recibido tanto críticas como bendiciones por parte de los organismos internacionales. La ONU estima na alrededor de 200 millones la desviación demográfica a la baja producida debido a esta política, lo que ha posibilitado el despegue económico del país.
Con un incremento de unos 10 millones de habitantes anuales, se estima que en el 2043 tiene unos 1.550 millones de pobladores, y que la población se estancará en torno a esta cifra.


== Cultura ==

Deportes
China es una potencia en varios deportes, como el tenis de mesa, el bádminton y el voleibol.
 China en los Juegos Olímpicos


== Referencias ==
↑ GDP growth 1952-2006 Tablas de estadísticas económicas chinas en Chinability.com
↑ China revisa al alza el crecimiento de su economía durante los últimos 25 años Artículo en El País
↑ Lista de países ordenados por el valor de su producto interior bruto en el año 2005 Clasificación del Banco Mundial
↑ China says growth 'under control' Artículo en BBC News


== Enlaces externos ==
Plantilla:Interproyecto
China: Ficha del País 2004 Información de Casa Asia.
Enlaces esenciales sobre China.
Pueblo en línea Edición en castellano de este diario.
Diccionario chino - español.
TodaChina.com Portal de noticias sobre China.
Chinese Threat to American Leadership in Space - Articulo de Gabriele Garibaldi.
Vistas satelitales y coordenadas de latitud y longitud de las principales ciudades chinas
(en francés) Portal francés sobre ChinaTrojany es un villa polaca. Este villa tiene estimao populacion de 490 (año 2014).What A Girl Wants es el segundo single del Álbum Christina Aguilera de la cantante Christina Aguilera promocionado como una versión remix. Lanzando en Diciembre de 1999 en los Estados Unidos.


== Información de la Canción ==
La canción fue escrita por Shelly Peiken y Guy Roche y producida por este último escritor. La versión original es una balada, pero Aguilera intervino para que se cambiara eso y se utilizara una versión remix, ya que según ella la original no tenía el potencial suficiente para ser un verdadero hit. La versión remix tiene más influencia dance la cual finalmente fue utilizada para promocionar el álbum.
Más éxito vendría reflejándose con la certificación de disco de oro en los Estados Unidos al haber vendido más de 500.000 unidades durante los meses que duró su promoción. En el Reino Unido llegó a la tercera posición, mientras que en países de habla inglesa musicalmente importantes como Canadá y Australia What a Girl Wants se colocó en el No. 5 de ambas listas.
Existe la versión en español de la canción, pero solamente formó parte como un track más de su álbum debut en español Mi Reflejo con el título de Una Mujer.
Fue el segundo No. 1 de Christina Aguilera en el Billboard Hot 100 durante dos semanas y el primer No. 1 del nuevo milenio de ese chart, siendo la única artista en lograrlo. En los premios MTV Video Music Awards obtuvo cinco nominaciones por Mejor Video Femenino, Mejor Artista Nuevo, Mejor Video Pop, Elegido por los Televidentes y Mejor Coreografía (Tina Landon), también fue nominada en los Premios Grammy del 2001 en la categoría Mejor Intérprete Vocal Pop Femenina.


== Video ==
El video musical fue dirigido por Diane Martel; puesto que se trata de una versión remix contiene coreografías sencillas. Las locaciones donde se dio lugar a la filmación del videoclip fue en una habitación de una mansión ambientada como una pista de baile y un camerino a la vez. El video incia cuando entran Christina, sus bailarinas y un grupo de chicos que las miran montar la coreografía durante casi todo el videoclip. Después hay una pequeña fracción del video donde Aguilera aparece como una princesa medieval acostada en una cama, ella canta parte de su canción. Al final del video ella sonríe mientras su novio la abraza.


== Lista de Canciones ==
CD Single Versión: Europea
"What A Girl Wants" (Radio Edit) (Shelly Peiken, Guy Roche) — 3:20
"We're A Miracle"
CD Single Versión: Europea
"What a Girl Wants" (Radio Edit) (Shelly Peiken, Guy Roche) — 3:20
"Genie in a Bottle" (The Eddie Arroyo Rhythm Mix) (David Frank, Steve Kipner, Pamela Sheyne) — 4:26
CD Maxi-Single Versión: Europea
"What a Girl Wants" (Radio Edit) (Shelly Peiken, Guy Roche) — 3:20
"What a Girl Wants" (Smooth Mix) (Shelly Peiken, Guy Roche) — 3:27
"Too Beautiful for Words" — 4:11La mariposa o gusano de seda (Bombyx mori) es una especie de insecto lepidóptero de la familia Bombycidae originaria del norte de Asia. Se cría hoy en muchas regiones del mundo para aprovechar el capullo que protege a su crisálida, constituido por un largo filamento de seda, producido por la oruga al retraerse para la metamorfosis. Aunque existen otras especies setíferas, B. mori es la más extendida, y la conocida habitualmente con este nombre.
La mariposa o gusano de seda (Bombyx mori) es una especie de insecto lepidóptero de la familia Bombycidae originaria del norte de Asia. Este cree na hoy en muchas maga regiones del mundo para aprovechar el capullo que protege a su crisálida, constituido por un largo filamento de seda, producido por la oruga al retraerse para la metamorfosis. Aunque existe otras maga especies setíferas, B. mori es la más extendida, y la conocida habitualmente con este nombre. El gusano de seda se cultiva en muchas partes de México, en uno de ellos Oaxaca, que en la región mixteca, hacen muchos vestidos de seda, bufandas y muchos tipos de ropa, algunos trabajadores, al terminar de quitarles la seda, se lo comen.Dilasag el ika tres clase de municipalidad na provincia de Aurora, Filipinas. Tiene este zona de 306.25 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,683 personas. El designada codigo postal 3205.Año 1997


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==
5 Septiembre: 1997 Madre Teresa, madre Romano Catolico de Macedonia, Nobel Peace Prize na 1997.


== Maga Fiesta ==Banaue el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 191.2 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,365 personas. El designada codigo postal 3601.Sapa-Sapa el ika tres clase de municipalidad na provincia de Tawi-Tawi, Filipinas. Tiene este zona de 235.61 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,781 personas. El designada codigo postal 7503.Salvador el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 113.99 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,348 personas. El designada codigo postal 9204.Venezuela. Officialmente, Republica Bolivariana de Venezuela. Es una nacion situada en la costa Norte de Sur America. El Venezuela ta comprese un majoria tiera y maga otros isla na Mar de Caribe. Na este del Venezuela amo el Guyana, na sur el Brazil, y na oeste, el nacion de Colombia. Serca na norte del costa del Venezuela amo el : Trinidad y Tobago, Curaçao, Bonaire, Aruba, y el Leeward Antilles.
Antes como un coloña Español, el Venezuela es un republica federal. Na su historia, el Venezuela ya tiene maga peleya discusion de teritorial con el Guyana especialmente concierne con el lugar de Essequibo y con el Colombia concierne con el Gulfo de Venezuela. Ahora, el Venezuela es muy conocido por su industria de petrolio, el diversidad del su ambiente y el su maga recurso natural. Si Christopher Columbus, el quien ya discubri con su costa oeste del 1498, ya llama con el Venezuela como el Tierra de Gracia, que esta maga tiempo amo el palayaw del nacion.


== Historia ==


=== Época Precolombina ===
Es creido que el hombre apareci ya na el territorio que hoy se conoce como Venezuela, hace unos 12.000 años. Esta poblacion ya llegado por el Sur, de la region del Amazonas, por el Oeste, de los Andes, y por el Norte, del Caribe. Los maga grupos indigenas mas importantes ay los maga chibchas (Los Andes), caribes (casi todas las costas) y los maga arawakos (parte de las costas y más al sur). Los maga indigenas del ayer usa ya barro y paja para hacer churuatas y palafitos (casas de madera y barro, la primera en tierra y la segunda sostenida sobre el agua). También usaban otros materiales para intercambio (trueque) como el azucar, el cacao, el cafe y animales.
Los indigenas tiene ya guerras territoriales, pero los que resaltan en esta materia son los maga caribes. Sus maga victorias les concedi ya casi todas las costas del norte sudamericano y parte del centroamericano, y por esta razon en su honor el mar Caribe lleva actualmente su nombre.


=== Colonización ===

Venezuela ay ya descubierta na el tercer viaje de Cristóbal Colón, el 2 de agosto de 1498, cuando llegó a la desembocadura del rio Orinoco, despuus de pasado frente a la isla de Trinidad. Era la primera vez que los españoles toca ya el continente americano, tomando en cuenta que en los dos primeros viajes llegaron a territorios insulares.
El viaje se había originado en el puerto de Sanlúcar de Barrameda, en España, el 30 de Mayo de 1498. Posteriormente había hecho escalas en Madeira y en las Islas Canarias. Cuando llegó al continente americano, Colón quedó impresionado por las poderosas corrientes del Orinoco (un río más grande que cualquiera de los de Europa), así como con las selvas hondas y verdes. En una carta a los Reyes Católicos, denominó a este lugar "Tierra de Gracia".
Después prosiguió su viaje pasando por el Golfo de Paria y bordeando la costa pasó cerca de la isla de Margarita. Luego siguió su viaje al Norte a la Española.
Alonso de Ojeda realizó la primera expedición que vuelta el país, saliendo de España en mayo de 1499. Después de pasar por la península de Paraguaná llegó al golfo de Coquivacoa (Golfo de Venezuela), allí quedó muy impresionado con las maga casas de los maga indígenas que ay construidas sobre estacas, en medio del agua, recordando la ciudad de Venecia. Es por ello que denomina el lugar Venezuela, o Pequeña Venecia. En esa expedición también se encontra ya Américo Vespucio, quien dado origen al nombre de América.
Varios viajes sigue ya a estas maga expediciones. Hoy se conoce como los maga Viajes Menores, los cuales permiti conocer la existencia del continente americano y explorar toda la costa de Venezuela.
La primera ciudad de Venezuela fue Nueva Cádiz, na la isla de Cubagua, al rededor del año 1515. A pesar de lo inhóspito de la isla, el lugar ay poblado por aventureros de todos los maga paises en búsqueda de perlas. La ciudad ay destruida unos años después por un maremoto y un huracán.


=== Independencia ===

Entre los movimientos preindependentistas que tuvieron lugar a finales del siglo XVIII, los más importantes fueron los de Manuel Gual y José María España, así como los intentos de Francisco de Miranda.
La conspiración de Gual y España contó con la participación de todas las maga clases de la sociedad colonial;el primer movimiento que contó con raíces populares. El 13 de julio de 1797 se rebeló.
Si Francisco de Miranda, por su parte, intento ya dos veces en1806 invadir el territorio venezolano con una expedicion armada proveniente de Nueva York. Sus incursiones terminaron en fracasos por la predica religiosa en su contra y la indiferencia de la población.
La fecha del 19 de abril de 1810 marcó el inicio de la revolución venezolana; Si Vicente Emparanya destituido de su cargo de gobernador y Capitán General de Venezuela. El primer Congreso se instaló el 2 de marzo de 1811 y nombró un triunvirato compuesto por Cristóbal Mendoza, Juan Escalona y Baltasar Padrón. Pero esta primera república pereció por la reacción de los realistas. El 25 de julio de 1812, Miranda capituló a Venezuela.
Si Simón Bolívar, el libertador de America del Sur, lucha en diferentes ocasiones y vence, pero España lo derrota ya ganando varias extensas batallas y aspectos. Bolívar fracasa ya na una primera república por falta de orden en su ejército, en su territorio y en su unión. Bolívar fracasó tambien una segunda vez por la fuerza de España y la falta de organización, pero en un tercera y exitosa campaña en 1820, que sería realmente liberada Venezuela, vence definitivamente a los maga realistas en la Batalla de Carabobo, que lograría la Independencia de Venezuela. Luego de ello, se encargaría de liberar a la Nueva Granada, Ecuador y Perú, de fundar Bolivia y, entre éstos sucesos, crearía y haría su mayor sueño realidad, unir a pueblos diferentes de América (Venezuela, Nueva Granada y Ecuador) y convertirlos en una mega-nación, la Gran Colombia.

La Batalla de Carabobo constituyó una acción bélica librada cerca de la ciudad de Valencia, el 24 de junio de 1821, entre el ejército realista a cargo del Mariscal de Campo Miguel de la Torre y el ejército republicano comandado por el General en Jefe Simón Bolívar. La victoria lograda por este último, resultó decisiva para la liberación de Caracas y el territorio de la Capitanía general de Venezuela, hecho que se logrará de manera definitiva en 1823 con la Batalla naval del Lago de Maracaibo y la toma de la fortaleza de Puerto Cabello, el Ejercito Venezolano no solo libero a su país de las cadenas impuestas a la fuerza por los colonizadores Europeos sino que también en Las Ilustres Batallas liberaron a los pueblos de América del Sur.
La Batalla de Boyacá ay el culmen de 77 días de la campaña iniciada por Simón Bolívar para contrarrestar las acciones de reconquista lideradas por el coronel José María Barreiro. Este último pretendía llegar a Bogotá y unir fuerzas con el virrey Juan de Sámano (1753-1821) por la vía de Boyacá. Bolívar inició su ofensiva desde los Llanos del Casanare, para cruzar los Andes y llegar así al territorio de la antigua provincia de Tunja.
La Batalla del Pichincha ocurrió el 24 de mayo de 1822, en las faldas del volcán Pichincha, a más de 3.000 metros sobre el nivel del mar, justo arriba de la ciudad de Quito, en el Ecuador actual. Ocurrió en el contexto de las guerras de independencia de Sudamérica, enfrentó al ejército independentista bajo el mando del General Venezolano Antonio José de Sucre y al ejército realista comandado por el Mariscal de Campo Melchor Aymerich. La derrota de las fuerzas realistas leales a España condujo a la liberación de Quito y aseguró la independencia de las provincias que pertenecían a la Real Audiencia de Quito, también conocida como la Presidencia de Quito, la jurisdicción administrativa colonial española de la que eventualmente emergió la República del Ecuador.
La Batalla de Ayacucho, ay el último enfrentamiento armado que en campo abierto sostuvieron los ejércitos realista del Perú, mandado por el el Virrey La Serna, y el de los independentistas mandado por el venezolano Antonio José de Sucre, en la larga Guerra de Independencia Hispanoamericana (1809-1825), que se inició con la Revolución de Chuquisaca en 1809. La batalla se desarrolla ya en la Pampa de la Quinua en el departamento de Ayacucho, Perú, el 9 de diciembre de 1824. La victoria de los independentistas selló de facto la independencia del Perú con la capitulación militar que se transformaría en tratado diplomático muchos años mas tarde, en 1879.


=== Gran Colombia ===

Este hecho ocurrió desde 1820 hasta 1830, en el cual Venezuela formó parte de la república de Colombia o Gran Colombia. Sin embargo, la disolución de esta república se venía germinando desde los primeros días de su creación. La Gran Colombia fue creada en 1819 por la ley fundamental del Congreso de Angostura y organizada por el Congreso de Cúcuta, según la constitución de 1830.
En el Congreso de Valencia, fueron escogidos los diputados que se reunieron en esta ciudad a partir del 6 de mayo de 1830 para tratar el tema de la disolución de la Gran Colombia, con la separación de Venezuela. José Antonio Páez declaró la autonomía de Venezuela y promulgó el reglamento de Elecciones para la reunión del congreso constituyente. El Diputado José Luis Cabrera, al proponerse un pacto con Colombia, declara: «Que el enunciado pacto no puede tener lugar, mientras exista en el territorio colombiano el General Simón Bolívar». En este Congreso muere la Gran Colombia y nace el nuevo Estado, la República de Venezuela. En 1830, se procedió a discutir y sancionar la Constitución Nacional, que estuvo incluida el 22 de septiembre de dicho año, y que estuvo vigente hasta 1858. A partir de esa fecha, Venezuela ha tenido 26 constituciones, algunas de las cuales han sido meras modificaciones de forma a las que antes existían.


=== Caudillismo ===

El principal jefe político de Venezuela en sus albores como nación independiente fue José Antonio Páez. En su persona se constituía el Partido Conservador que gobernó al país desde 1830, constituido en su mayoría por militares de alto rango que participaron en la Guerra de Independencia como Carlos Soublette, presidente de Venezuela en el periodo de 1837 a 1839 y de 1843 a 1847, aunque José María Vargas sobresalió como el primer civil en gobernar al país en 1835, pero la inestabilidad política de la época le impidió gobernar y tuvo que deponer su cargo a mediados de 1836.
En el periodo de 1847 a 1858, los generales y hermanos José Tadeo Monagas y José Gregorio Monagas se alternan el poder y le quitan el poder de las manos a los "paecistas", en un país conflictivo y con crecientes disputas entre los Conservadores y los "Liberales" representados por Antonio Leocadio Guzmán con la creación del Partido Liberal. Como datos positivos del llamado periodo del "Monagato" hay que destacar el decreto para abolir la esclavitud, firmada en 1855 por José Gregorio Monagas. El régimen de los Monagas de carácter autoritario desencadena un golpe de estado liderado por Julián Castro en 1858, al poco tiempo los decretos del nuevo gobierno del general Julián Castro no tardaron en crear roces y tensiones en el seno de los liberales; esta situación y la inestabilidad del gobierno hicieron inminente el estallido de un conflicto armado conocido como la Guerra Federal.


=== Guerra Federal ===

Los conservadores, liderados por José Antonio Páez, se oponían a modificar el orden social establecido desde la colonia, imperturbable luego de la guerra de independencia, incluyendo, entre otras cosas, el sistema electoral y la esclavitud, abolida por José Gregorio Monagas. Por otro lado, los liberales, proclamaban los ideales de libertad e igualdad, durante la guerra, los liberales los conocían con el nombre de federalistas. Ezequiel Zamora lideraba a los liberales, y junto a los campesinos luchaba por el reparto de la tierra por el fin del latifundismo y las libertades democráticas. Zamora, luego de que conquistó pueblos pequeños del occidente venezolano, fue asesinado en San Carlos, luego de conquistar al mismo, y su liderazgo fue asumido por Juan Crisóstomo Falcón. Luego de cruentos combates la guerra fue ganada por los liberales. Juan Crisóstomo Falcón es designado Presidente República, luego de firmar el tratado de Coche en 1863 y en un país con una economía nacional destruida conjuntamente con otros sectores de importancia. Además, la Guerra Federal ha sido hasta la fecha la guerra civil más costosa en pérdidas humanas de Venezuela; murieron más de 100.000 personas en una nación con menos de 50 años de independencia, que no llegaba a los 2 millones de habitantes.
La guerra puso fin definitivo del caudillismo de José Antonio Páez. Sin embargo, surgieron nuevos caudillos regionales quienes se apoderaron de las tierras, no se pudo concretar la distribución de la tierra, y todo se mantuvo igual. A la Guerra Federal se sucedieron períodos de alternancia en el poder de los liberales y los conservadores, en un país turbulento con una economía agraria devastada casi por completo.


=== Guzmancismo ===

Antonio Guzmán Blanco, hijo de Antonio Leocadio Guzmán, fundador del Partido Liberal, lucha con el bando liberal en la Guerra Federal y luego de su victoria, en 1863, forma parte del gobierno de Juan Crisóstomo Falcón. Es testigo de la Revolución Azul que derrocó al presidente en 1868, y líder de la Revolución de Abril, para reponer en el poder a los liberales. Guzmán vivió muchos años en París y otras ciudades europeas y percibió muchos de los cambios que se produjeron durante el siglo XIX. Por eso, cuando finalmente llega al poder implementa una serie de medidas tendientes a modernizar el país, y especialmente Caracas, que según los historiadores se empeñó en darle cualidades parisinas. De su gobierno resaltan la creación de la moneda moderna (el Bolívar), la instauración del Gloria al Bravo Pueblo como Himno Nacional, el segundo censo nacional, la creación de la Gaceta Oficial, el antiguo ferrocarril entre Caracas y La Guaira, la fundación de la Academia Venezolana de la Lengua, el servicio telefónico entre Caracas y La Guaira, fomentó a la agricultura y a la educación (con el Decreto de Instrucción Pública y Obligatoria de 1870), estímulo al comercio, e importantes obras públicas (el Panteón Nacional, el Capitolio Federal Legislativo, el Teatro Municipal, la estatua ecuestre del Libertador en la Plaza Bolívar, entre otras). Sus detractores lo acusaban de ser un caudillo y hacer política de una forma muy personal. Fue presidente en tres ocasiones (1870 - 1877, 1879 - 1884, y 1886 - 1888), hasta que en 1888 deja el país definitivamente y se radica en París.


=== La Restauración ===

Proveniente de la región de los Andes, Cipriano Castro organizó un levantamiento militar (la llamada Revolución Liberal Restauradora) en contra del presidente Ignacio Andrade de tendencia guzmancista y accede al poder el 23 de octubre de 1899. Castro asumió la Presidencia de la República ese mismo año y, una vez en el poder, no contó con sus compañeros de invasión, sino que ratificó en sus cargos a algunos de los ministros del derrocado Presidente Andrade. También incluyó en su gabinete al ex Presidente Raimundo Andueza Palacio y a destacados "anduecistas", traicionando el lema principal de su campaña: "Nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos".
En 1901, la Asamblea Nacional Constituyente eligió a Cipriano Castro como Presidente constitucional, y como segundo vicepresidente a Juan Vicente Gómez, segundo jefe de la campaña de Castro, en cuyo financiamiento había colaborado. El gobierno de Castro se caracterizó por la arbitrariedad. Hizo frente a diversas sediciones internas como la denominada "Revolución Libertadora", encabezada por el banquero Manuel Antonio Matos, que supuso una verdadera guerra civil (1901-1903), terminando con la victoria de Castro, y el bloqueo naval que impusieron Inglaterra y Alemania, ya que Venezuela se negaba a pagar su deuda con estos países, y había confiscado la empresa inglesa que suministraba electricidad a Caracas. Por su parte, Cipriano Castro se quejaba de las empresas extranjeras que habían intervenido en problemas nacionales, al suministrar dinero a los enemigos del gobierno.
Debido a una enfermedad, el 24 de noviembre de 1908 se dirigió a París. Tras su marcha, el vicepresidente Gómez dio un golpe de estado, que se consumó el 19 de diciembre de ese año, prohibiendo el regreso de Castro a Venezuela.


=== Gomecismo ===
Gómez no es presidente oficialmente sino hasta 1910 cuando el congreso lo elige, posición que no dejaría hasta su muerte en 1935. Para aparentar que él sólo estaba durante su mandato y después dejaba la presidencia, de 1915 a 1922 y de 1929 a 1931 su gobierno es "intervenido" por hombres que actúan bajo sus órdenes mientras él seguía ocupando el puesto de "Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas."
Su régimen es conocido como la dictadura mas férrea que ha sufrido Venezuela, no fue muy compasivo con sus opositores, esto incluía no sólo a las personas en contra de su gobierno, sino también a todo aquel que lo cuestionara. Habitualmente, los metía en unas cárceles inhabitables como el Castillo de Puerto Cabello, y muchos presos cumplieron su condena realizando trabajos forzados para construir diversas carreteras por todo el país. Cabe destacar que también intervino y cerró la Universidad Central de Venezuela por un periodo de diez años, sumiendo al país en un atraso enorme. A pesar de esto, los estudiantes van a ser la principal oposición de Gómez: de forma clandestina se organizan y fomentan protestas en su contra. La más recordada es la de la Generación del 28, de donde surgieron los líderes que empezaron a organizar las nuevas agrupaciones políticas que constituían el futuro e instrumentos de lucha política contra el gobierno de Gómez.
Su contribución más grande fue la de "pacificar" al país, persiguiendo a los caudillos más importantes y creando la Academia Militar como base de unas Fuerzas Armadas Nacionales, con sede en Maracay. La consolidación del Ejército Nacional lo ayudó a mantenerse en el poder por tanto tiempo.


=== Transición a la Democracia ===
Luego de la muerte de Gómez en 1935, Eleazar López Contreras fue designado Encargado de la Presidencia de la República hasta el 19 de abril de 1936. Logra sofocar un conato de rebelión propiciado por los familiares del dictador fallecido, decreta la libertad de los presos políticos y restablece la libertad de prensa. El 25 de abril del siguiente año es electo como Presidente Constitucional de la República por siete años, desde 1936 hasta 1941. En un periodo denominado “la nueva democracia”, aunque realmente fue una dictablanda. Durante su gobierno se construye el Museo de Bellas Artes, el Museo de Ciencias en 1938, y se creó el Banco Central de Venezuela en 1940. Terminó su mandato el 5 de mayo de 1941.
El mismo día tomó posesión Isaías Medina Angarita, militar que gobernó al país hasta 1945, promulgó una ley del petróleo que traería mas dividendos monetarios al país y restringiría la participación de las transnacionales, estableció la elección directa de los diputados, el voto femenino y se legalizaron todos los partidos que habían estado prohibidos por muchos años, se permitió el regreso de todos los exiliados políticos y la liberación de todos los presos políticos de las cárceles del país, también creó el plan de cedulación venezolana. En 1945 publicó una ley de reforma agraria. Realizó obras trascendentales como la urbanización El Silencio, complejo urbanístico y comercial diseñado por el arquitecto Carlos Raúl Villanueva.
Medina Angarita continuó con mayor rapidez la transición hacia la democracia que había comenzado con el gobierno del General López Contreras, pero todavía existían muchos adversarios políticos, principalmente Rómulo Betancourt, fundador de Acción Democrática (AD). Desde el seno de este partido se fraguó la rebelión militar en su contra con ayuda de un grupo de jóvenes militares dirigidos por los tenientes coronel Marcos Pérez Jiménez, Luis Llovera Páez y Carlos Delgado Chalbaud, quienes estaban en desacuerdo con el tipo de elección empleada para determinar quién regiría los destinos del país.
Se instauró una Junta Revolucionaria de gobierno presidida por Betancourt. En breve tiempo la Junta llamó a elecciones libres y por decisión popular el 15 de febrero de 1948 hizo su juramento el escritor y político Rómulo Gallegos, quien no llegó a completar su período debido al golpe de estado del 24 de noviembre de ese año, en el que se hizo con el control del país una Junta militar integrada por Carlos Delgado Chalbaud, Luis Llovera Páez y Marcos Pérez Jiménez, los mismos rebelados de hace tres años. Delgado Chalbaud era candidato a presidir el país luego de que la Junta Militar convocara a elecciones, pero es secuestrado y asesinado por un grupo liderado por Rafael Simón Urbina y su sobrino Domingo Urbina el 13 de noviembre de 1950. Aunque no se ha podido confirmar, para muchos el autor intelectual fue Pérez Jiménez; sin embargo es poco probable, pues la esposa del General Marcos Pérez Jiménez, Doña Flor María Chalbaud Cardona de Pérez Jiménez, era prima sanguínea del Coronel Carlos Delgado Chalbaud.


=== El Perez Jimenizmo ===
Marcos Pérez Jiménez ejerce como Ministro de Defensa hasta diciembre de 1952, y para luego asumir la Presidencia Provisional de la República al desconocer los resultados de las elecciones de diputados a la Asamblea Nacional Constituyente a realizarse en 1953, su gobierno es considerado una dictadura autoritaria y personalista que silenció a las fuerzas de la oposición, prohibió los principales partidos políticos tanto de derecha como de izquierda, cerró medios impresos que le criticaron, e impuso la censura a la radio y la televisión. Pero, su dictadura se caracterizo en un progreso en infraestructura sin igual para el país, lo que posteriormente se conocería como la "dictadura desarrollista" de Venezuela.
Entre estas obras de infraestructura visionarias para la época se encuentran la Autopista Caracas - La Guaira, la Autopista Caracas-Valencia (Autopista Regional del Centro), la Autopista Francisco Fajardo, el Teleférico de Mérida, el Teleférico de Caracas, el Centro Simón Bolívar, el Círculo Militar en Caracas, la Ciudad Universitaria de Caracas, la Ciudad Vacacional "Los Caracas", la Urbanización Dos de Diciembre (hoy Urbanización 23 de enero), el Paseo Los Próceres, numerosos hospitales, entre otras obras.
También promovió la inmigración de mano de obra especializada para sus proyectos de infraestructuras desde Europa, principalmente española, italiana y portuguesa. Un millón de inmigrantes europeos (de los cuales los principales fueron 350.000 españoles, 310.000 italianos, 180.000 portugueses) cambiaron la sociedad venezolana consecuentemente, elevándola -con su mentalidad empresarial y productiva- a niveles europeos.
Además impulsó un ambicioso programa de infraestructura y de concreto armado, con la construcción de edificaciones, carreteras, puentes y obras de gran envergadura con las que modernizó al país gracias en parte a las exportaciones de petróleos que generaban enormes divisas. Pérez Jiménez tenía intenciones en permanecer en el poder mediante un plebiscito, lo que produjo un fraccionamiento en las Fuerzas Armadas que lo habían apoyado hasta entonces y que concluyeron con su derrocamiento por un movimiento cívico militar, lo que le obligó a huir rumbo hacia República Dominicana para posteriormente trasladarse a España junto a su familia.
Para sus seguidores, Pérez Jiménez inició el trazado de proyectos como el del Metro de Caracas o el Puente sobre el Lago de Maracaibo, que quedaron inconclusos a su caída y fueron retomados por los gobiernos posteriores, adjudicándoselos como obras de su propia creación, como fueron la expansión en el área de las telecomunicaciones, construcción de nuevas autopistas y renovación del paisaje urbano. Además de dichas obras, se le considera iniciador de una corriente nacionalista plasmada en su Nuevo Ideal Nacional, figura su propuesta en 1957 de crear el Fondo Económico Especial, ente similar al actual Fondo Monetario Internacional, pero con vigencia únicamente en los países de la América Latina. Se ha supuesto que esta idea —a la cual se opuso el gobierno estadounidense—, además de la antipatía generada por sus actos represivos y el querer perpetuarse en el poder mediante un plebiscito, desembocó en el golpe que lo derrocó en 1958.


=== Pacto de Punto Fijo ===
Una nueva Junta de Gobierno gobernó luego del golpe, presidida por Wolfgang Larrazábal, quien renunció el 13 de noviembre de 1958 y fue sustituido por Edgar Sanabria, que como presidente de la Junta de Gobierno entregó el poder al ganador de las elecciones presidenciales de 1958, Rómulo Betancourt.
En 1959 se firma en Caracas, junto a Rómulo Betancourt, Rafael Caldera, Jóvito Villalba, lo que se conocería más tarde en "Pacto de Punto Fijo", que aseguraba la alternancia en el poder de los tres grandes partidos vetados durante la dictadura, Acción Democrática, COPEI y Unión Republicana Democrática (URD). Los partidos de izquierda como el Partido Comunista de Venezuela (PCV) fueron execrados de este pacto lo que generó la persecución de sus líderes y el comienzo de la lucha armada, cosa que también desencadenó en la división de Acción Democrática en el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR).


=== La Democracia "puntofijista" ===

El nuevo presidente constitucional fue Rómulo Betancourt (13 de febrero de 1959 al 11 de marzo de 1964). En este periodo, inauguró algunas obras publicas que el anterior gobierno de Marcos Pérez Jiménez había adelantado pero que no logró concluir, como el Puente General Rafael Urdaneta sobre el Lago de Maracaibo. Durante su gobierno se adelanto un decreto de Reforma Agraria que redistribuiría los terrenos públicos y privados improductivos con el fin de detener el declive de la producción agrícola, debido al boom petrolero. Los dueños de terrenos que les fueron confiscadas sus propiedades recibieron compensaciones onerosas. Está reforma fue criticada posteriormente, ya fueron dadas supuestamente a otros terratenientes allegados de Acción Democrática y de Betancourt, marginando a los campesinos.
Betancourt también enfrentó oposición de grupos extremistas y unidades armadas. Una fracción se separó de AD y formó el Movimiento Izquierdista Revolucionario (MIR). Cuando los izquierdistas se involucraron en dos fallidas revueltas en bases navales en 1962, Betancourt eliminó las libertades civiles. Elementos de la izquierda formaron desde entonces las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN), un grupo guerrillero de izquierda creado por el Partido Comunista de Venezuela (PCV) que realizó varios ataques terroristas en contra del gobierno. Fue aplacado paulatinamente con la fuerte militarización del país y la persecución de sus principales líderes, aunque la lucha armada se sobreviviría por los siguientes diez años. Betancourt también enfrentó un atentado en su contra, efectuado supuestamente por grupos simpatizantes del derrocado Marcos Pérez Jiménez apoyados por Rafael Leónidas Trujillo, dictador de la República Dominicana para entonces. El viernes 24 de junio de 1960 a las 9:30 de la mañana, durante el desfile militar que conmemoraba la Batalla de Carabobo, una bomba estalló en la avenida de Los Próceres en la ciudad de Caracas, incendiando el automóvil en que viajaba Betancourt. El jefe de su escolta, el Coronel Ramón Armas Pérez, murió en el atentado. Betancourt corrió con mejor suerte, ya que solo sufrió heridas menores en las dos manos.
En la actualidad muchos le siguen llamando "el padre de la democracia venezolana" principalmente por su doctrina, la "Doctrina Betancourt", en la cual Venezuela negaba reconocimiento diplomático a cualquier régimen, sea de izquierda o de derecha, que llegara al poder a través de la fuerza militar, pero también ha recibido fuertes criticas por grupos de izquierda y en particular por Hugo Chávez, el actual presidente de Venezuela. Chávez ha acusado a Betancourt de haber creado un régimen oligárquico y corrupto llamado Puntofijismo.
En 1964, Raúl Leoni ejerce el poder de las manos de Rómulo Betancourt. Leoni también era perteneciente al partido Acción Democrática. Siendo presidente se intensificó el conflicto con el movimiento guerrillero de izquierdas organizado con el nombre FALN (Fuerzas Armadas de Liberación Nacional). En 1967 suspendió todas las garantías constitucionales, también se recrudecieron las persecuciones y los asesinatos en contra de los líderes de izquierda, destacando la aparición de un cadáver en las playas del Morro de Lecherías el 27 de octubre de 1965, que posteriormente fue identificado como el del profesor Alberto Lovera, dirigente del Partido Comunista. También llevó a cabo algunos estructurales en Venezuela, entre los que podemos destacar: la Represa del Guri y la construcción del Puente de Angostura sobre el Orinoco. También, en este mismo período, se firma en Bogotá el Acuerdo de Cartagena, entre Venezuela, Chile, Colombia, Perú y Ecuador.
El 11 de marzo de 1969, Leoni le entrega el poder a Rafael Caldera, miembro del partido socialcristiano COPEI, otro de los firmantes del Pacto de Punto Fijo, instaurando definitivamente la alternancia en el poder de los dos partidos más importantes de finales del Siglo XX en Venezuela.
Caldera fue candidato presidencial en las elecciones de 1947, 1958, 1963 y 1968, por su partido COPEI, siendo su máximo líder. Gana la última, con una escasa diferencia respecto a AD, entre sus políticas destacó acabar con la permanencia de la doctrina del ex presidente de Acción Democrática Rómulo Betancourt, cuya premisa era desconocer a las dictaduras militares que gobernaban en la mayoría de los países latinoamericanos, así Caldera decide romper el aislamiento de Venezuela con la región reconociendo los gobiernos "de factos" del mismo, hace una política de firme defensa de los territorios insulares y del Golfo de Venezuela y firma con Guyana el Protocolo de Puerto España sobre la zona en reclamación. En el aspecto económico reforzó el poderío a favor de la patronal Fedecámaras. En el aspecto social, cierra la Universidad Central de Venezuela (UCV) por dos años, con fines plenamente políticos, y consigue la pacificación del país, ya que su política de gobierno le llevó a una tregua con los grupos armados de izquierda, que logran ser integrados en la vida política. En este aspecto legaliza el Partido Comunista de Venezuela, a pesar de la oposición de Acción Democrática.
Su sucesor fue Carlos Andrés Pérez, cuyo periodo presidencial terminó el 12 de marzo de 1979, este período marcó un gran cambio, ya que durante su gobierno los precios del petróleo se habían ubicado a más de 30 dólares por barril, lo cual generó una riqueza sin precedentes en Venezuela, que fue malgastada con altos índices de corrupción y una mala administración financiera, lo que hundió al país en una deuda externa en el orden de USD $ 30.000.000.000 (treinta millardos de dólares en 1978), en política exterior, Pérez como hizo su predecesor Rafael Caldera rompe parcialmente con la "Doctrina Betancourt" y restableci relaciones con el régimen cubano encabezado por Fidel Castro. Luego de este periodo, el candidato de de la Democracia Cristiana, Luis Herrera Campíns sale elegido. En este período los ingresos por concepto de venta de hidrocarburos se triplicaron, pero ello no impidió que el Estado contrajera importantes deudas con instituciones financieras extranjeras, hasta el punto de que la deuda pública ascendió a 25 millardos de dólares. Las presiones para el pago de la deuda externa produjeron la devaluación del bolívar: desde el llamado "Viernes Negro" en febrero de 1983, hasta fines del gobierno del presidente Herrera Campíns, el valor de la moneda osciló entre Bs. 12 y Bs. 15 por dólar en el mercado libre. En ese escenario, Jaime Lusinchi es elegido presidente por el partido Accion Democrática. Su gobierno fue de inestabilidad, y se negó a realizar los cambios que demandaba el país, en particular el modelo de renta petrolera que convertí ya a Venezuela en un país muy vulnerable a los precios internacionales de esta materia prima, lo que se tradujo en la profundización de la corrupción pública, y la crisis económica, social y política. Luego de terminar su gobierno fue juzgado por casos de corrupción relacionados con su secretaria privada, Blanca Ibáñez. La opinión pública acusaba a Ibáñez de poseer un poder excesivo en el gobierno, y lo relacionaban con las relaciones personales que tenía con Lusinchi.
A continuación, Carlos Andrés Pérez es nuevamente elegido durante los comicios de diciembre de 1988. Su vuelta a la presidencia a partir de 1989 generó un periodo de gran inestabilidad política, primero por el paquete económico neo-liberal que impuso, privatizando distintas empresas estatales, reduciendo aún más el gasto público y la liberalización de la economía, lo cual desencadenó en el llamado "Caracazo" en 1989, posteriormente se produjeron dos intentonas de golpe de Estado en 1992 (Golpe de Estado de febrero de 1992 y Golpe de estado de noviembre de 1992). Su mandato debía culminar en febrero de 1994, pero fue interrumpido por ser destituido por malversación de fondos en 1993 de 250 millones de bolívares (17 millones de dólares en esa época). El Presidente del Congreso Octavio Lepage, por pocos días fue Presidente provisional, hasta que fue elegido por el propio Congreso, el historiador y también parlamentario Ramón José Velázquez, también perteneciente al partido Acción Democrática como Presidente interino para culminar el periodo restante del ya expresidente Pérez. El expresidente Pérez también sería expulsado del partido Acción Democrática.
Caldera llega al poder por segunda vez en 1994. Con este triunfo, recoge los frutos de su discurso del 4 de febrero de 1992, fecha de una intentona golpista en contra del segundo gobierno de Carlos Andrés Pérez. La frase de Caldera "No se le puede pedir a un pueblo hambreado que se inmole por la democracia que no ha sido capaz de darle de comer", junto a su apoyo tácito al Caracazo con anterioridad en 1989, marcó el inicio de su marcha a Miraflores, para su segundo mandato, en su gobierno hubo de manejar una vertiginosa espiral inflacionaria y un paralelo descenso de las reservas de divisas, empleadas generosamente para el sostenimiento del bolívar frente al dólar. El 27 de junio anunció la suspensión con carácter temporal de algunas garantías constitucionales, fundamentalmente las relacionadas con la propiedad privada y la libre actividad económica, que supuso el control estatal sobre el mercado de cambios, el sistema bancario y los precios. Las entidades financieras en bancarrota por la fuga de capitales y las afectadas por prácticas especulativas iban a ser intervenidas y saneadas por el Estado, y de hecho el Banco Central de Venezuela (BCV) anunció la suspensión inmediata de todas sus operaciones de compra-venta de dólares. Dado lo extraordinario de la situación, las medidas fueron toleradas por los medios de comunicación y la comunidad internacional, pero no por la población.
En el primer año de gobierno tiene que manejar una fuerte crisis financiera que se inicia con la intervención del Banco Latino que había quebrado en el gobierno interino de Ramón José Velásquez, después de la destitución de Pérez, continuó con el derrumbe e intervención de una decena de instituciones bancarias y culminó con la fuga de capital por concepto de auxilios financieros otorgados por el Estado a la banca, miles de ahorristas afectados y un grave desequilibrio en la economía de Venezuela.
Aunque Caldera prometió durante su campaña no acudir jamás ante el Fondo Monetario Internacional (FMI), debió hacerlo ante la crisis económica y su incapacidad de gestión. El nulo efecto de la práctica intervencionista en la economía del país, hace que Caldera anuncie el programa llamado Agenda Venezuela que prometía restablecer el equilibrio macroeconómico y apalear la inflación. Aplicando medidas tildadas por sus detractores como "de corte neoliberal" de acuerdo con las recomendaciones del FMI, que hasta entonces se había resistido a adoptar. Así, se devaluó el bolívar en un 70%, el control de cambios fue levantado, los combustibles se encarecieron en un 800%, se liberalizaron los tipos de interés (el IVA subió a 16,5%), Se continuó el proceso de privatización de los activos del Estado y se avocó a la disciplina en el gasto público, que no surtieron efectos debido a la crisis económica mundial en ese momento. Está medidas fueron bien acogida en el exterior, pero no en el país. En donde fueron frecuentes las manifestaciones y disturbios de la población venezolana que se sentía afectada negativamente.
En abril de 1998 el Tribunal Superior de Salvaguarda del Patrimonio Público ordenó la detención de Carlos Andrés Pérez bajo la acusación de enriquecimiento indebido al desviar fondos públicos a cuentas bancarias conjuntas en el extranjero. Aunque dicha orden no significó su ingreso en prisión, debido a su avanzada edad, dificultó la elección de Pérez como senador por el estado de Táchira en los comicios legislativos previstos para el mes de octubre.


=== Siglo XXI ===
En 1992 Hugo Chávez lidera una rebelión militar y ejecuta un intento de golpe de estado en el 4 de febrero contra el presidente Carlos Andrés Pérez (decenas de personas mueren en ese intento). El intento falla y Chávez es apresado. Sin embargo a partir de este momento Chávez comenzará a gozar de una gran popularidad y en 1998 es elegido presidente por mayoría de votos, contando con el apoyo del partido fundado por él, Movimiento V República (MVR), y una alianza popular llamada "Polo Patriótico", conformado por los partidos izquierdistas como Patria Para Todos, Partido Comunista de Venezuela y, en un primer momento Movimiento al Socialismo (MAS), si bien este último actualmente pertenece a la oposición.
En el siguiente año sucede la tragedia del Estado Vargas el 15 de diciembre de 1999, y ese mismo día se aprobaría la nueva Constitución que cambiaría de nombre al país, de República de Venezuela, a República Bolivariana de Venezuela.
En 2002 comenzaron grandes protestas en su contra, debido a la aprobación de una serie de 47 leyes a través de un decreto habilitante, que según el gobierno tenían como objetivo promover una nueva reforma agraria, beneficiar a los campesinos, al pescador artesanal y reactivar miles de hectáreas de tierras ociosas en manos de grandes latifundistas, siendo el mayor de todos ellos el mismo estado venezolano. La oposición alegaba que las leyes perjudicaban al empresario y a los ganaderos y guiaban al país hacia un modelo de gobierno "castrocomunista".
El 11 de abril del 2002 se consumó un golpe de estado contra Chávez que lo derrocó por tres días, ese mismo día se genera uno de los hechos violentos más relevantes de la historia contemporánea, la cual es la masacre de 14 personas, ocho opositores y seis oficialistas en la ciudad de Caracas-. El dirigente de Fedecámaras (Cámara de comerciantes) Pedro Carmona asume el poder al margen de toda medida constitucional, y aprovecha junto a otro grupo de personas de disolver el Tribunal Supremo de Justicia, los ministerios, la Asamblea Nacional y en general la constitución, lo cual le dejaba pleno poder para gobernar la nación, hecho que incluso dentro de la oposición género críticas debido a su fuerte contenido dictatorial. Este mina rápidamente la imagen del gobierno, pierde el apoyo de los militares, y Chávez es restituido el 14 de Abril gracias a una reacción cívico-militar en contra del gobierno de Carmona.
En ese mismo año se realizó un paro general, siendo el tercero hecho por la oposición, llamado por los sectores afines al presidente Hugo Chávez "Sabotaje petrolero" o "Golpe petrolero"; los opositores lo denominaron "Paro Cívico Nacional" que en un principio pedía un Referéndum consultivo para aprobar o desaprobar la Gestión de Hugo Chávez, luego pedía su Renuncia. Durante su transcurso se vio afectada Petróleos de Venezuela (PDVSA), la compañía estatal de petróleo y pilar fundamental de la economía venezolana, con pérdidas estimadas entre los quince y veinte mil millones de dólares para el país, así como también pérdidas humanas causadas por accidentes debido al manejo personal de la gasolina y por el entorpecimiento del área del transporte público y privado. El gobierno acusaba a los trabajadores petroleros de conspirar y realizar sabotajes en la misma, se despiden a más de 15.000 de trabajadores de PDVSA y son acusados de "conspiradores", "traidores a la patria" y "tecnócratas". En el lapso que duró la huelga general las manifestaciones de opositores y oficialistas que sucedían todos los días y los canales de televisión privados suspendieron su programación habitual y dejaron de emitir publicidad, para transmitir los incidentes de la huelga, que duró dos meses desde diciembre de 2002 hasta principios de Febrero de 2003.
La figura del referéndum para destituir a Chávez fue planteado por el oposicionismo desde 2002, donde miles de personas exigen la renuncia de Chávez mediante manifestaciones, y se pide la realización de un referéndum revocatorio (elemento que fue introducido en la nueva constitución), siendo realizado finalmente el 2004 y en él Chávez es ratificado, véase Referéndum presidencial de 2004.
El 4 de diciembre del 2005 se celebraron las elecciones legislativas, en las cuales los partidos que apoyaban al presidente Chávez obtuvieron la totalidad de escaños en el parlamento al haberse retirado de la contienda la mayoría de candidatos de la oposición acusándolas de fraudulentas y que no garantizaban el voto secreto. Esta decisión tuvo como resultado un alto nivel de abstención en dichos comicios de más del 70%.
El 3 de diciembre de 2006 fueron las elecciones presidenciales en el país, en donde Hugo Chávez fue reelegido como Presidente Constitucional de la República para el periodo 2007-2013.
El 10 de enero de 2007 fue la toma de posesión del Presidente Chávez ante la Asamblea Nacional además la imposición de la banda presidencial y de la llave del arca donde se guarda el Acta de la Independencia de la Nación de 1811, para el periodo que fue reelecto.


== Política y Gobierno ==

La Constitución de Venezuela fue aprobada en referéndum nacional el 15 de diciembre de 1999 y siendo promulgada por la Asamblea Nacional Constituyente el 20 de diciembre de 1999 establece que Venezuela es un Estado social de derecho y de justicia, Democrático, Federal y la figura de Poder Público Nacional, que es conformado por todas las instituciones u órganos del Gobierno que se enmarcan dentro de la Carta Fundamental de 1999 con competencias nacionales y están divididos en cinco Poderes, siendo estos y sus componentes:


==== Gobierno Federal ====
Las autoridades del Gobierno Nacional o Federal, se encuentran en la Ciudad de Caracas, Capital de la Nación, perteneciente al Distrito Capital ya que según la Constitución Nacional, es el asiento de los órganos del Poder Nacional.
Poder Ejecutivo - conformado por el Presidente, Vicepresidente y el Gabinete de Ministros.
El presidente venezolano es elegido por un voto de pluralidad en un sufragio directo, secreto y universal y funciona tanto como Jefe de Estado, como de Jefe del gobierno y además Comandante en Jefe de Fuerzas Armadas Nacionales. La duración de su mandato es de 6 años, pudiendo ser reelegido un término consecutivo más. El presidente designa al vicepresidente y decide el tamaño y la composición del gabinete. También puede pedir a la legislatura reconsiderar partes de leyes que él encuentre desapropiadas, pero una mayoría parlamentaria simple puede anular estas objeciones. En la Constitución también establece que la Asamblea Nacional puede otorgar por mayoría de sus integrantes poderes legislativos especiales para que el presidente dicte Decretos con fuerza de ley, los decretos-ley deben ser considerados por el Poder Legislativo.
Poder Legislativo - conformado por la Asamblea Nacional.

El parlamento es unicameral y recibe el nombre de Asamblea Nacional. Sus 167 miembros, de los cuales tres son representantes de pueblos indígenas, sirven por periodos de cinco años y pueden ser reelegidos para un máximo de dos periodos adicionales. Ellos también son elegidos en un sufragio universal, directo, secreto, tres Diputados con sus respectivos suplentes por cada Entidad federal y los pueblos indígenas eligen también tres de acuerdo a la ley electoral, en una combinación de listas de partido y candidatos nominales, con 40% y 60% respectivamente bajo la premisa del sistema de Representación Proporcional Personalizada.
Poder Judicial - Tribunal Supremo de Justicia.
El cuerpo de judicatura más alto es el Tribunal Supremo de Justicia, conformado por 32 Magistrados, distribuidos en 7 Salas (Constitucional, Político Administrativa, Electoral, Casación Civil, Casación Penal, Casación Social y la Sala Plena), con 5 Magistrados en cada una, con excepción de la Sala Constitucional que tiene 7 Magistrados; los cuales son designados por la Asamblea Nacional para un término de 12 años.
Poder Ciudadano - Ministerio Público, Contraloría General de la República y Defensoría del Pueblo.
El Poder Ciudadano (o Moral) está integrado por estos tres entes, los cuales ejercen el Consejo Moral Republicano.
Poder Electoral - Consejo Nacional Electoral.
El Poder Electoral está conformado por 5 Rectores principales y con el mismo numero de suplentes elegidos por la Asamblea Nacional por período de 7 años, pudiendo ser reelegibles hasta en dos oportunidades. La ley determina el proceso de elección de los rectores.
La Constitución de 1999 incorpora la figura del referéndum revocatorio para todos los cargos de elección popular, los cuales pueden ser sometidos a nueva elección a la mitad del mandato, como una forma novedosa y democrática de permitir una nueva decisión política de la ciudadanía sobre los funcionarios electos.
Presidentes que han gobernado a Venezuela desde su formación, véase Presidente de Venezuela.


=== Partidos políticos ===

Sin desestimar aquellas asociaciones políticas como la Sociedad Patriótica o clubes como el de los “Sincamisa”, que surgieron en Venezuela inmediatamente después del golpe de Estado del 19 de abril de 1810, la primera organización que puede ser considerada agrupación política es el Partido Liberal, fundado en 1840 por Tomás Lander y Antonio Leocadio Guzmán, en respuesta al grupo que detentaba el poder, el conservador. El Partido Liberal es, pues, el primer partido histórico venezolano. Desde entonces, han surgido un sinfín de partidos y micropartidos de existencia efímera.
De los vigentes en el actual panorama venezolano, los más importantes partidos políticos son: el Movimiento V República (MVR), que, incluido en la plataforma electoral llamada Polo Patriótico (de la que también forman parte Movimiento al Socialismo, MAS; y Patria Para Todos (PPT), fue fundado en 1997 por Hugo Chávez; Acción Democrática (AD, socialdemócrata), fundado en 1941 por Rómulo Gallegos y Rómulo Betancourt; el Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI, socialcristiano), fundado en 1946 por Rafael Caldera; el Partido Comunista de Venezuela (PCV), fundado en 1931 y legalizado el año de 1945; la Unión Republicana Democrática (URD), en 1945; el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), en 1967; La Causa Radical (LCR o Causa R), en 1971, Convergencia, en 1993 y el Partido Primero Justicia (PJ) liderado por Julio Borges.
Algunos partidos políticos de importancia regional (en existencia), son: Proyecto Carabobo (fundada en 1997 con Proyecto Venezuela) Movimiento Regional de Avanzada (MRA, fundado en 2002), MUPI (fundado en 1997), entre otros.
Actualmente se encuentra en proceso de creación, el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) donde se fusionen las fuerzas políticas y sociales que apoyan al presidente Hugo Chávez.


=== Organización politico-territorial ===

Venezuela es una República Federal dividida en 23 Estados Federales, el Distrito Capital (que comprende a la ciudad de Caracas), las Dependencias Federales (conformadas por más 311 islas, islotes y cayos en su mayoría deshabitados), Ademas los Territorios Federales, todo esto según el art 16 de la Constitución de la República, y el territorio de la Guayana Esequiba (zona reclamada por Venezuela):


=== Gobierno local ===
Poder Estadal
Cada Estado es autónomo e iguales en lo político, organizando su administración y sus poderes públicos por medio de una Constitución Estadal, dictada por el Consejo Legislativo de acuerdo con las leyes de la Federación.
Poder Legislativo: La legislatura de los Estados recae sobre un Consejo Legislativo unicamaral, elegidos por el pueblo cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del Estado y sus Municipios, con un mínimo de 7 y máximo de 15 diputados.
Poder Ejecutivo: Esta compuesto por un Gobernador y un Consejo de Secretarios. El Gobernador es elegido para un periodo de cuatro años y con pasibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración del Estado Federal.
Poder Judicial: Está representado en cada Estado por la Dirección Ejecutiva de la Magistratura Regional,
Poder Ciudadano: Lo ejerce una Contraloría Estadal autónoma
Poder Electoral: Se encuentra una oficina del Concejo Nacional Electoral Regional.

Poder Municipal
Los Estados Federales se dividen a su vez en Municipios autónomos. Sus ciudadanos eligen un Alcalde cada cuatro años y un Concejo Municipal que es elegido para un periodo igual, con una Contraloría Municipal y los municipios se dividen en parroquias. Se contabilizan en total 337 municipios y 1065 parroquias en todo el territorio nacional.

En Venezuela existe además un ordenamiento por regiones político-administrativas, el cual agrupa a los Estados según sus características sociales, económicas y tradicionales; en Venezuela existen 10 regiones político-administrativas.

Estados Federales de la República Bolivariana de Venezuela
Plantilla:Estados Federales de la República Bolivariana de Venezuela


=== Disputa limítrofe con Guyana ===

Los límites orientales del país con Guyana, reconocidos internacionalmente y trazados por el Laudo de París de 1899 (declarado nulo e írrito por Venezuela), van desde el monte Roraima hasta Punta Playa en el océano Atlántico. Sin embargo, Venezuela reclama el territorio denominado como Guayana Esequiba, que abarcaría desde la frontera entre ambos países hasta el río Esequibo, apoyándose en el Acuerdo de Ginebra del 17 de febrero de 1966 y en el Protocolo de Puerto España del 18 de junio de 1970 (sólo por 12 años). Actualmente, el gobierno guyanés ha propuesto terminar definitivamente con la disputa, pero la reunión entre los presidentes de ambos países aún no ha sido acordada. La población de la zona reclamada oscila entre 15 y 40 mil habitantes, y su superficie es de unos 159.500 km². En la actualidad los mapamundis no suelen recoger la reclamación de Venezuela y consideran el territorio como guyanés.


=== Defensa ===
La defensa del país está a cargo de la Fuerza Armada Nacional , institución que agrupa a los cuatro componentes como son el Ejército Libertador, Aviación, Armada y la Guardia Nacional. El servicio militar en el país es voluntario para todo hombre o mujer mayor de edad y debe cumplirse por espacio de 18 meses. La Fuerza Armada Nacional para el año 2005, estaba compuesta por unos 90.000, funcionarios en sus cuatro componentes.
En actualidad el Gobierno se encuentra en un proceso de modernización de todo su material militar debido a que se contaba con equipos muy viejos y además para garantizar la soberanía, independencia e integridad del espacio geográfico de la Nación.


== Geografía ==

El país limita al norte con el Mar Caribe (Mares territoriales de: República Dominicana, Aruba, Antillas Neerlandesas, Puerto Rico, Islas Vírgenes, Martinica, Guadalupe y Trinidad y Tobago), al sur con la República Federativa de Brasil y la República de Colombia, al este con el Océano Atlántico y la República de Guyana y al oeste con la República de Colombia.
Venezuela posee una superficie continental e insular de 916.445 km² y ejerce soberanía sobre unos 800.000 km² más del mar Caribe bajo el concepto de Zona Económica Exclusiva. El territorio nacional se puede dividir en nueve regiones naturales, que hacen del país uno de los más diversos geográficamente. A saber:
Los Andes
Lago de Maracaibo
Insular
Cordillera Central
Cordillera Oriental
Sistema Deltáico
Los Llanos
Sur del Orinoco o Guayana

Formación Lara-Falcón


=== Geología ===
La formación del territorio nacional tiene lugar en el proceso de formación del continente sudamericano cuando éste se encontraba estrechamente unido al continente africano. Desde el Precámbrico hasta el Paleozoico estos dos continentes se encontraban unidos. El sur del país es el de más antigua formación, destacándose de esa región el Escudo Guayanés que junto al Escudo de Brasil conforman una de las formaciones más antiguas del planeta con más de 3.500 millones de años.


=== Hidrografía ===
Venezuela cuenta con una enorme cantidad de recursos hídricos. Tienen una especial importancia las aguas fluviales, de las que un 74,5% pertenecen a la vertiente del océano Atlántico y un 20,7% a la del mar Caribe; el 4,5% restante vierte sus aguas al sistema del río Amazonas por los ríos Guainía-Negro y otros, exceptuando un mínimo que drena a la cuenca endorreica del Lago de Valencia.
El mar Caribe recibe las aguas de los ríos que a su vez vierten en la cuenca del Lago de Maracaibo, donde destacan las proporcionadas por el Chama, el Motatán, el Escalant, el Catatumbo, el Apón, el Limón y los aportes de varias cuencas menores que van directamente a este mar, entre ellas las correspondientes a los ríos Tocuyo, Aroa, Neverí y Manzanares.
La vertiente del océano Atlántico recibe las aguas de las cuencas del San Juan y del Cuyuní, además del extraordinario aporte del río Orinoco, que en sus 2.560 km de longitud recibe directa o indirectamente las aguas de numerosos e importantes ríos, como el Padamo, el Ventuari, el Sipapo, el Cuchivero, el Caura, el Aro, el Caroní, el Meta, el Arauca, el Apure, con sus numerosos tributarios, y muchos otros. La presencia del río Orinoco es fundamental en la geografía venezolana, tanto por su extensión como por la calidad y cuantía de sus aguas, acompañada de gran variedad de recursos naturales en su cuenca que cubre unos 643.481 km2 de territorio venezolano.
Es importante la navegación en el lago de Maracaibo a través del canal natural homónimo, útil para la movilización de los recursos petroleros. A pesar de no ser óptimas las condiciones de navegabilidad de gran número de ríos, hay en el país 5.400 km de vías fluviales navegables. De este total están canalizados 404 km en el Río Orinoco, en el tramo Boca Grande-Ciudad Guayana, y 665 km en el tramo Ciudad Guayana-Puerto Gumilla. En el río San Juan están canalizados 70 km entre Caripito y el golfo de Paria. Entre las vías navegables no canalizadas destacan gran parte del curso del Orinoco y los ríos Apure, Arauca, Meta, Barima, Portuguesa, Capanaparo, Ventuari-Manapiare y Zulia-Catatumbo, entre otros.


=== Cuencas hidrográficas ===
El relieve venezolano da origen a seis grandes cuencas hidrográficas:


=== Litoral ===
El litoral venezolano, rectilíneo en largos tramos y muy articulado en algunos sectores, formando grandes entrantes y penínsulas, abarca en conjunto casi 3.000 km de costas. Las de Mar Caribe presentan algunos tramos muy escarpados, mientras que las atlánticas son en su mayor parte bajas y pantanosas. Los principales accidentes costeros son el Golfo de Venezuela y el Lago de Maracaibo, y en el NO, entre la península colombiana de Guajira y la península de Guarajaná, separado por la bahía El Tablazo de la cuenca del Lago de Maracaibo; la doble península de Araya y Paria, entre el Golfo de Cariaco y el golfo de Paria (cerrado por la isla de Trinidad, la más grande de Trinidad y Tobago), y el delta del Orinoco. Frente la costa del Mar Caribe emergen varias islas venezolanas que pertenecen al grupo insular de las Pequeñas Antillas (Aves, Roques, Orchillas, Blanquilla, Los Hermanos). Cerca de litoral, en la zona de la península de Araya, se encuentra además las islas La Tortuga, Margarita y otras menores. La isla de Margarita, muy poblada y la más extensa de las islas de Venezuela, forma con las islas de Coche y Cubagua del estado Nueva Esparta.


=== Relieve ===

El relieve venezolano abarca tres grandes unidades geográficas que se suceden de O a E: las cadenas septentrionales andinas, los Llanos del Orinoco, en la franja central, y en el sector occidental de la meseta de Guayana. En Venezuela, los Andes septentrionales se bifurcan en dos cadenas montañosas, levantadas durante la Era Terciaria, que empiezan a individualizarse en el extremo N de la cordillera Oriental colombiana. La cadena más occidental está constituida por la sierra de Perijá en la frontera de Colombia, que culmina a 3750 m. La oriental forma la cordillera de Mérida, que culmina en el Pico Bolívar (5007 m) máxima elevación del país.
Estas dos cadenas montañosas rodean la depresión del Lago de Maracaibo (13.280 km2) el más extenso de América del Sur, que ocupa una amplia depresión abierta al golfo de Venezuela y posee en el subsuelo grandes reservas de hidrocarburos. Entre el Lago de Maracaibo, la cordillera de Mérida y el Mar Caribe se levantan las sierras y hondonadas del sistema Lara-Falcón, formado por tres alineaciones orográficas orientadas de SO a NO. Hacia el E, la región montañosa venezolana se prolonga, bordeando de nuevo la costa caribeña, a través de la cordillera Caribe, que integran la cordillera de la Costa, que culmina en la cumbre de Naiguatá (2765 m), y la serranía del Interior, ambas orientadas en sentido E-O, y entre las cuales se encuentra la depresión ocupada por el Lago de Valencia. Están separadas por otros valles longitudinales muy poblados en los que se concentra la mayor parte de la actividad económica del país.
Finalmente, al E. de la cordillera Caribe se levanta aún el macizo de Cumaná, que forma las penínsulas de Araya y Paria, entre los golfos de Cariaco y Paria. La región de los Llanos del Orinoco ocupa la depresión central que se extiende entre las montañas andinas, al N y O, y el valle del Orinoco, al E y S, que bordea la meseta de Guayana. contribuye una inmensa llanura que se caracteriza por su horizontalidad, cubierta por el mar en épocas pasadas (origen de los yacimientos de hidrocarburos) y en la actualidad recubiertas por potentes capas de sedimentos fluviales, drenadas por el Orinoco, que por el S enlaza con la Amazonia y se prolonga hasta el Atlántico, por el E, a través de gran delta fluvial. Se distinguen en ellas los llamados Llanos Altos u Occidentales, bien drenados y cubiertos de vegetación; los Llanos Bajos o Centrales, inundables en la estación de lluvia, y los Llanos Orientales o Las Mesas, caracterizados por el relieve tabular en forma de mesetas o mesas, que desciende por el E desde el macizo de Cumaná hasta el Orinoco, aislando en el extremo oriental los llanos de Monagas. Finalmente, al E y S del Orinoco se eleva la meseta de Guayana, cuyo relieve de bloques elevados, en los cuales la erosión fluvial a excavado profundos valles, creando un relieve secundario de pequeñas serranías y altos cerros aislados o tepuyes, asciende escalonadamente hasta formar en el límite con Brasil la larga cadena de sierras Tapirapecó, Parima y Pacaraima, con el monte Roraima (2.810 m) en el extremo septentrional.


=== Clima ===

Debido a encontrarse en el trópico, Venezuela posee un clima cálido y lluvioso en general, pero debido a la orografía y los vientos, el mar, hay diferencias climáticas. La latitud tiene poca importancia, pero la altitud cambia drásticamente el clima, sobre todo en la temperatura, alcanzando valores muy diferentes, como se menciona a continuación:
Tropical : desde el nivel del mar hasta 800 msnm. La temperatura media anual ronda de 22 a 29 °C. Un ejemplo de este clima son las ciudades de Maracaibo (árido) o Guanare (de sabana).
Tropical cálido de montaña: entre 800 a 1.500 msnm (media anual de 18 a 22 °C). El clima propio de Mérida y Caracas
Tropical templado de montaña: entre 1.500 a 2.800 msnm (entre 14 a 18 °C). Ejemplos son la Colonia Tovar y Timotes.
Clima de Páramo: por encima de los 2.800 msnm. Las temperaturas está por debajo de 14 pero por encima de 0 °C. Ejemplo sería San Rafael de Mucuchíes y Apartaderos.
Clima Helado: en los picos de más de 4.700 msnm en donde reinan las nieves perpetuas, las temperaturas están por debajo de 0 °C.


=== Fauna y Vegetación ===

Venezuela presenta una enorme variedad de especies. Sus principales centros de endemismo son las cordilleras de los Andes y La Costa, la Sierra de Perijá y el Macizo de Guayana dentro de la cuenca del río Orinoco.
Posee más de 20.000 especies de angiospermas (plantas con flores)lo que lo ubica en el octavo lugar mundial, de las cuales más de 8.000 son endémicas del país (un 40 % del total); así mismo ocupa el sexto lugar mundial en especies de aves contando con aproximadamente 1.400 especies (14 % del total mundial y 45% de las especies de aves Sudamericanas), 318 especies de mamíferos, 197 especies de anfibios (décimo lugar mundial). Se calcula que 12% de las 1.200 especies de peces dulceacuícolas son endémicas.
Entre los países tropicales, ocupa el cuarto lugar en especies de plantas, quinto en mamíferos y aves, sexto en primates, anfibios y reptiles y noveno en mariposas.
El país forma parte del grupo de los Países Megadiversos que congrega a 17 países por poseer la mayor concentración y diversidad de especies del mundo.


==== Flora ====

Las diferencias paisajísticas, climáticas y topográficas de las regiones de Venezuela dan origen a una enorme variedad vegetal. En las selvas nubladas de las cordilleras de la Costa y de los Andes, así como en las serranías, destaca la presencia de cedro dulce, jarillo o apamate, que son árboles maderables, además de la presencia de varias especies de palmas y orquídeas, como la catleya, flor nacional. En las pluvisilvas del sur de Venezuela se encuentran árboles de hasta 40 m de altura, como la ceiba y el yagrumo, y numerosas especies endémicas de epifitas. El araguaney, llamado árbol de Ipé amarillo, es el árbol nacional de Venezuela. La vegetación arbórea de la selva piedemontana de los estados de Barinas y Apure es rica en especies (pardillo, granadilla, caoba y vera, entre otras). Es importante señalar que hasta la fecha se ubican en Venezuela más de 300 especies arbóreas maderables. La vegetación de Los Llanos de menor altitud se caracteriza por pastizales y formaciones de palmas moriche asociadas a los cursos de agua. En las zonas deltaicas del Orinoco y en las lagunas costaneras de los estados de Zulia y Falcón se localizan extensas formaciones de mangle blanco y rojo. Otras especies importantes del país son el yame (o cardón) y el guácimo blanco.


==== Fauna ====
La fauna es diversa y abundante con presencia de mamíferos característicos de la zona tropical, entre los que sobresalen varios: delfín, oso hormiguero, oso frontino, perezoso, armadillo, ocelote, jaguar, puma, venado matacán, chigüire, zorro común, danta, nutria o perro de agua y diversas especies de pequeños simios. Venezuela es uno de los países con mayor variedad de especies de aves, entre las cuales destacan los guacamayos, tucanes, guácharos , turpiales (ave nacional), paujíes o paujiles, cocoros o flamencos y una gran variedad de garzas y loros. Los reptiles son numerosos y se encuentran desde el caimán del Orinoco hasta cinco especies diferentes de tortugas y serpientes como la anaconda, la boa constrictor o la serpiente de cascabel. Hay diferente variedad de peces como el bagre, el tetradiamante, la piraña,la cachama, escalar, el tinicalo y otros más. En 2004 existían 219 especies en peligro.


=== Recursos naturales ===
Entre ellos destacan los minerales como petróleo, gas natural, hierro, bauxita, carbón, oro y diamantes; los recursos pesqueros son abundantes en la fachada marítima caribeña y atlántica; los recursos forestales y las vastas extensiones agrícolas y pecuarias se hallan en Los Llanos y en las zonas andinas.
Existen enormes reservas de gas natural, asociadas y no asociadas con yacimientos de petróleo crudo. Se han encontrado nuevas reservas en la región nororiental, tanto en el continente como costa afuera, que las hacen ascender a más de 3,9 billones de m³ de gas natural, ubicando a Venezuela en el séptimo lugar a nivel mundial.
Los Minerales, tanto metálicos como no metálicos pasan de 150 clases. Los de mayor importancia son: hierro, bauxita, oro, diamantes, fosfato, cobre, níquel, plomo, zinc, sal común, yeso y caliza. Existen grandes reservas probadas de hierro y bauxita, los yacimientos auríferos y diamantíferos se localizan en la región de Guayana, donde la mayor producción de la minería es de libre aprovechamiento. Las reservas de estos minerales representan el 12% de las reservas probadas mundialmente.


=== Las Siete Maravillas Naturales de Venezuela ===
De varias maravillas venezolanas, resaltan estas 7 espectaculares maravillas a continuación:
El Salto Ángel: es el salto de agua más alto del mundo con cerca de 978 m de altura de los cuales 807 m son de caída ininterrumpida.
El Pico Bolívar: es el accidente geográfico más alto de Venezuela, alcanzando una altitud de 5.007 msnm.
El Relámpago del Catatumbo: es un fenómeno meteorológico singular ubicado al sur del Lago de Maracaibo, cuyo nombre proviene del río Catatumbo.
El Roraima: el más alto de los tepuyes (montañas tabulares). Es uno de los lugares de más antigua geología del planeta, remontándose hasta el Pleistoceno, unos dos mil millones de años atrás.
La Cueva del Guácharo: se encuentra labrada en rocas sedimentarias que se formaron hace 130 millones de años en la era Mesozoica en un antiguo mar. Fue estudiada por Alexander von Humboldt y descrita en las memorias de su viaje por América del Sur.
Los Médanos de Coro: Su paisaje es de tipo desértico, con dunas que se desplazan continuamente por la acción de los vientos alisios que soplan de este a oeste.
El Archipiélago de Los Roques: Las islas venezolanas representan un enorme potencial turístico-recreacional, al presentar singulares bellezas escénicas con varios atractivos ubicados dentro y fuera de tierra firme, así como diversidad de playas tropicales y grandes formaciones coralinas.


== Economía ==

Las principales actividades económicas son la extracción y refinación de petróleo para exportación y consumo interno, y la manufactura, la cual actualmente ya supera el PIB petrolero. El petróleo es el recurso natural más abundante, procesado por la empresa estatal Petróleos de Venezuela (PDVSA). Su explotación oficial se inicia a partir de 1875, con la participación de la Compañía Petrolera del Táchira en la hacienda La Alquitrana localizada cerca de Rubio, en el Estado Táchira. Poco después se construye la primera refinería en la cual se procesaban productos como la gasolina, el queroseno y el gasóleo.
A partir de 1922 comienza la explotación petrolera a gran escala, ocasionando una gran cantidad de eventos que cambiaron drásticamente el rumbo del país. Por iniciativa del venezolano Juan Pablo Pérez Alfonzo, es fundada la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en 1961.
En los últimos años, después de muchos conflictos políticos y sociales, la economía presenta una importante recuperación, registrando un crecimiento en 2004 del 17% (uno de los más altos del mundo según el FMI) al cierre de 2005 de un 9,4% del Producto Interno Bruto, y un crecimiento del 10,3% para el 2006.  El riesgo país esta en 216 puntos básicos. La tasa de desocupación de diciembre de 2005 (8,9%) disminuyó 2 puntos porcentuales con relación a diciembre 2004 (10,9%, y en el 2006 quedó en 8,5 %. Las reservas internacionales alcanzaron los 37.299 millones de dólares. Venezuela cuenta también con algunas empresas filiales de Petróleos de Venezuela como Citgo.


=== Agricultura ===

El gobierno venezolano aprobó una Ley de Reforma Agraria en 1960, encaminada a expandir y diversificar la producción agrícola, que además se estimuló con el aumento de la superficie regable. En 2003 las actividades agropecuarias ocupaban al 11% de la población activa del país y contribuyeron con el 5% del PIB anual. La superficie cultivada ascendió en 2003 a 3.400.000 hectáreas. Los variados recursos agrarios venezolanos se expresan en diversos sistemas productivos que cubren desde la agricultura de subsistencia y semi-comercial, desarrollada en tradicionales conucos (huertas) y en pequeñas fincas donde se cultivan productos para el consumo doméstico (caraotas, frijoles, yuca y raíces tropicales), hasta plantaciones de diversos tipos, como las antiguas (hoy modernizadas en su mayor parte) dedicadas al cultivo de café, cacao, caña de azúcar y otros productos comerciales. En estas últimas décadas se han multiplicado los sistemas de cultivos anuales mecanizados y modernos, como los especializados en maíz, arroz, sorgo, ajonjolí, maní (cacahuete), girasol y algodón, gracias a la irrigación, la fertilización y el control de plagas, que han transformado los paisajes geográficos agrarios de la mesa de Guanipa (estado de Anzoátegui) e importantes extensiones de Los Llanos centrales y occidentales. Destaca la introducción reciente de los sistemas innovadores de fruticultura, viticultura, horticultura y floricultura comercial en los estados andinos y de Zulia, Falcón, Lara, Guárico y Aragua, entre otros.
Se ha venido afianzando una importante producción cerealista tropical, de maíz, arroz y sorgo, que en 2005 alcanzó 2.050.000 t en el caso del maíz y 950.000 t en el del arroz, sostenida fundamentalmente por las explotaciones de Los Llanos. En lo referente a la producción de textiles y oleaginosas (estas últimas con un volumen de 94.548 t en 2005), destacan los cocos, el aceite de palma, algodón en rama, sisal, el girasol y el ajonjolí. Entre las leguminosas destaca la producción de caraotas y frijoles. Es fundamental la producción de raíces y tubérculos, con 1.044.000 t en 2005 compuesta por 520.000 t de yuca (mandioca), 350.000 t de papa (patata), ocumo y ñame. Los cultivos comerciales más importantes son el café (70.000 toneladas), la caña de azúcar (8.800.000 t), el cacao (17.000 t), y el tabaco (4.500 t). Entre las producciones frutícolas destacan el banano o cambur, el plátano, la naranja, la piña y el mango.
Se constatan apreciables adelantos en la movilización de recursos pecuarios con mejoras en los rendimientos de diversos tipos de ganadería. En 2005 la cabaña ganadera de Venezuela contaba con 16.300.000 cabezas de ganado vacuno, 3.100.000 de porcino, 530.000 de ovino y 110.000.000 de aves de corral. Los paisajes creados por las explotaciones pecuarias modernizadas se observan en las tierras bajas del suroeste de la cuenca del lago de Maracaibo, en Perijá, Bobures, Monay, Bajo Motatán, Carora, sur del estado de Falcón y en Los Llanos, donde se ha establecido una próspera zona de producción intensiva de carne y leche.


=== Silvicultura ===
A pesar de que los bosques y selvas cubren gran parte de Venezuela, la industria maderera ha tenido sólo un desarrollo moderado debido a la inaccesibilidad a las áreas forestales naturales. Desde 1973 se han realizado masivas plantaciones de pino caribe con fines comerciales, al sur de los estados de Monagas y Anzoátegui, junto a las riberas del Orinoco. La madera se utiliza para las industrias de la construcción y para la elaboración de muebles y papel. En 2004 se obtuvieron 5.082.092 m³ de madera.


=== Pesca ===
Los extensos recursos pesqueros de Venezuela están compuestos por una amplia variedad de vida marina. Las capturas comerciales más importantes son las de la gamba, el camarón, la trucha, el atún y la sardina; también se pesca el cazón, el pargo, el mero y el calamar. Se ha introducido la maricultura de camarones y mejillones en el litoral caribeño, la crianza de truchas en piscifactorías de Mérida y Táchira, y la acuicultura fluvial en Los Llanos, Zulia y Guayana. En 2001 la producción pesquera fue de 434.569 t; las capturas marinas supusieron 318.043 t, destacando las producciones de Sucre, Nueva Esparta y Falcón.


=== Petróleo y Minería ===

La base de la economía venezolana es el petróleo, que genera alrededor del 80% de los ingresos por exportación. Venezuela es un miembro fundador de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y uno de los principales países productores de petróleo del planeta. Se reconocen opciones de gran magnitud en todos los tipos de petróleo crudo, lo que explica que en 2004 se extrajeran 852.928.510 barriles, exportándose la mayor parte a Estados Unidos, Europa y países de Latinoamérica. Esta gran producción petrolera se extrae mayoritariamente de la cuenca del lago de Maracaibo y de las cuencas Barinas-Apure y Oriental. El gobierno venezolano nacionalizó la industria petrolera en 1976, que quedó en manos de la empresa Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA), cuyas empresas filiales operan en seis refinerías del país de diversa magnitud, además de otras en el extranjero (en Curaçao, Estados Unidos, Alemania, Suecia y Bélgica). El país es también uno de los principales productores mundiales de gas natural, 29.700 millones de m³ en 2003; la producción fue de gas natural, gas licuado, butano y propano.
Otros minerales explotados con fines comerciales son hierro (14.200.000 t), bauxita (5.500.000 t), carbón (7.118.000 t), oro (9.666 kg), sal, fosfatos (70.000 t) y calizas. Se descubrieron cerca del río Orinoco, en la década de 1940, extensos depósitos de mineral de hierro en el llamado cinturón ferrífero de Imataca, que fue explotado por empresas estadounidenses hasta su nacionalización en 1975. A partir de esta fecha se hizo cargo de su explotación la empresa estatal Ferrominera del Orinoco, subsidiaria de la Corporación Venezolana de Guayana; en 2002 se extrajeron unas 11.500.000 t de hierro, principalmente de los yacimientos guayaneses de Cerro Bolívar, Cerro San Isidro y Cerro Los Barrancos, de los cuales se exportaron la mayor parte a Europa, Asia y Estados Unidos.
La extracción de los minerales de bauxita de Los Pijiguaos se lleva a cabo desde 1987, y estos se transforman para satisfacer la demanda de las empresas productoras de aluminio. También se han explotado los yacimientos carboníferos de Guasare en el estado de Zulia, Carbosuroeste en Táchira y Fila Maestra y Naricual en Anzoátegui. Hay abundancia de minerales de oro (en especial en los estados de Bolívar y Amazonas) tanto en vetas como en aluviones, representando su potencial aproximadamente el 10% de las reservas mundiales conocidas. Venezuela es además un importante productor de diamantes, caliza y dolomita. Otras explotaciones de gran interés son los yacimientos de fosfatos de Táchira, los de manganeso en Guayana y los de níquel en Aragua. En isla Margarita hay reservas de magnesita.


=== Industria ===
Desde principios de la década de 1960 el gobierno ha dado gran prioridad al desarrollo del sector económico de la industria manufacturera. Los principales productos industriales son derivados del petróleo, acero, aluminio, fertilizantes, cemento, neumáticos, vehículos de motor, alimentos procesados, bebidas, textiles, ropa, calzado y artículos de plástico y madera. En 2003 la población activa en el sector industrial era de un 20%. La industria se concentra en las ciudades de la región Capital y de la región Central. En las últimas décadas del siglo XX se va afianzando la localización de industrias de diverso tipo en las regiones Centro Occidental, Zulia, Andes y Guayana, destacando la importancia de la industria pesada en Ciudad Guayana.


=== Energía ===
En torno al 68,13% de la energía eléctrica se produce en instalaciones hidroeléctricas. En el estado Bolívar, la empresa estatal Corporación Venezolana de Guayana/Electrificación del Caroní (CVG EDELCA) desarrolló el megaproyecto de la central hidroeléctrica Raúl Leoni (con capacidad instalada de 10.000 MW), considerada una de las más importantes del mundo, y las centrales Macagua; con ellas ha aportado más del 70% de la producción venezolana de electricidad en los últimos años. También tiene importancia la empresa estatal Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico (CADAFE), creada en 1958, que llevó a cabo el complejo hidroeléctrico Uribante-Caparo. En 2003 se generaron 87.437 millones de KWh de electricidad.


=== Trabajo ===
En Venezuela se estima que hay aproximadamente 12.450.000 personas trabajadoras. El 11% se debe a la agricultura, el 69% en comercio y otras actividades y un 20% a la explotación petrolera y minera. El trabajo organizado en Venezuela está formado por sindicatos, asociaciones y ligas campesinas. La organización más importante es la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV), con cerca de dos millones de afiliados.


== Demografía ==

Venezuela ha sido siempre un país de contrastes, y aunque la situación se ha desequilibrado debido al boom petrolero aún hay un porcentaje considerable de la población viviendo en pueblos de antaño y pequeñas aldeas. Sin embargo el mayor porcentaje de venezolanos se agrupan en diversos núcleos urbanos o las grandes áreas metropolitanas, dando como resultado grandes ciudades verticales, que en la mayoría de los casos cuenta con una planificación pobre y fallas en los servicios básicos.
La población concentrada en las ciudades ascienda actualmente al 88%, mientras que territorialmente, el mayor porcentaje poblacional se encuentra repartido en la zona de costa-montaña del país con casi el 70%, mientras que las zonas al sur del río Orinoco, de mayor superficie albergan por su lado a un porcentaje mínimo de la población que alcanza el 5% del total nacional.

Algunos pueblos que poseen una rica cultura son: Bailadores, Jají, Nirgua y los de la región de Barlovento, la zona Sur del Lago de Maracaibo, debido a la influencia de los pobladores negros de esa zona, entre otros.


=== Principales ciudades ===

Se estima que el 88% de la población venezolana reside en áreas urbanas. Entre las ciudades más importantes se encuentran: Caracas, con una población estimada para su aglomeración urbana de 5.830.267 habitantes, que es la capital federal del país y sede del Poder Ejecutivo, Legislativo, Judicial, Ciudadano y Electoral; Maracaibo (1.760.127 habitantes), que es la segunda ciudad más grande de Venezuela y basa su crecimiento e importancia en el desarrollo de actividades comerciales, industriales y de servicios, en particular las vinculadas a la industria petrolera; Valencia (1.385.202 habitantes), que es uno de los centros industriales y comerciales de mayor importancia para las áreas de desarrollo metalmecánico, agropecuario y de procesamiento de alimentos; Barquisimeto (1.150.000 habitantes), que es un nudo de comunicaciones terrestres y ferroviarias, y del comercio en la región Centro Occidental del país; Maracay (1.385.000 habitantes), que es la cuna de la aviación venezolana y establecimiento de pequeñas y medianas industrias en los sectores metal-mecánico, alimentos, papel, textiles y bebidas; y Ciudad Guayana (780.819 habitantes), que es un puerto fluvial que ha tenido un gran crecimiento en los últimos años debido a la presencia de las industrias básicas del hierro y del aluminio; San Cristóbal (516.675 habitantes), es punto de convergencia del tránsito binacional colombo-venezolano, su cercanía a las principales zonas ganaderas del país, han desarrollado su actividad bancaria y financiera, situación económica que ha dado el alto flujo de capital que hay en la región.


=== Educación ===
En Venezuela la educación es gratuita y obligatoria entre los 6 y los 15 años de edad; asimismo, el Estado garantiza la gratuidad de la enseñanza pública secundaria y universitaria. La evolución de la alfabetización ha sido creciente y especialmente acelerada durante el periodo 1950-2005. Venezuela fue declarada por la UNESCO en el año 2005 como Territorio libre de analfabetismo, tras alfabetizar entre los años 2003 y 2005 un millón y medio de personas (1.500.000); la tasa de alfabetización en los habitantes de más de 10 años pasó del 51,2% en 1950 al 94% en 2005. En 2002/2003 se inscribieron 882.095 niños en educación preescolar. Las 15.984 escuelas de educación básica o primaria registraron una inscripción de 3.347.120 alumnos en 2000, con una plantilla de 185.748 maestros. En los centros de educación media (o secundaria), diversificada y profesional se registraron 1.543.613 alumnos y 37.791 profesores. Casi medio millón de estudiantes adultos se matricularon en el curso 2002/2003 en instituciones de educación superior.
Entre las universidades más importantes destacan la Universidad Central de Venezuela (UCV) (1721), la Universidad Católica Andrés Bello (UCAB) (1953), Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Nacional (UNEFA) (1974), y la Universidad Simón Bolívar (USB) (1970) en Caracas; la Universidad de los Andes (ULA) (1785) en Mérida; la Universidad del Zulia (LUZ) (1891) en Maracaibo; la Universidad de Carabobo (UC) (1892) en Valencia; la Universidad de Oriente (UDO) (1958) con sede en Cumaná y delegaciones en diversas ciudades de la región, y la Universidad Centroccidental Lisandro Alvarado (UCLA) (1962) en Barquisimeto. Ha tenido un positivo resultado la implantación estatal desde 1975 de los programas de becas de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho que, entre otros objetivos, contempla una formación complementaria de los profesionales en el extranjero.


=== Salud ===
El gobierno de Venezuela gestiona un sistema de seguridad social que cubre, entre otros, accidentes laborales, enfermedades y pensiones. La esperanza de vida es de 71,5 años para los hombres y de 77,8 años para las mujeres (según estimaciones para 2006).
La mayoría de los accidentes y muertes en días festivos es por accidentes inducidos por el alcohol, y no cumplir ciertas normas de seguridad como los cinturones de seguridad, entre otras.
La enfermedades mayoritariamente se ubican en las zonas rurales de Venezuela, por la falta de higienización de las zonas. En los 1960, se hizo una campaña para fumigar con DDT a los mosquitos, propagadores de enfermedades y parásitos, pero a partir de los 1970, volvió a aumentar, y hasta el día de hoy, las enfermedades de mosquitos y otras causantes siguen en aumento.


=== Etnografía ===

Los Venezolanos poseen una combinación rica de herencias. A partir del período colonial se mezclaron indígenas, españoles y africanos, y hoy en día la mayoría de venezolanos tiene una o más de esas ascendencias: mestizos 67%, descendientes de europeos 21%, afro-descendientes 10%, otros 2%. Las comunidades indígenas en la actualidad rondan el 1% de población total nacional, y están establecidas principalmente en el Estado Zulia y al sur del río Orinoco y su desembocadura.
Con el inicio de las explotaciones petroleras a principios del siglo XX, se establecen compañías y ciudadanos provenientes en su mayoría de los Estados Unidos. Posteriormente, a mediados de siglo, especialmente a principios de la época de la post-guerra, vinieron a incorporarse a la sociedad venezolana, inmigrantes de origen español, italiano, portugués, libanés, alemán, croata, chino, japonés (entre otros); y de diversos países de la América Latina (Colombia, Ecuador, Argentina, Perú, Chile, República Dominicana, Haití, México, etc.) durante el Boom Petrolero de los años setenta.
El Censo General de Población y Vivienda del año 2001, indica que las principales colonias extranjeras establecidas en el país son originarias, en este orden y citando solo las más numerosas de: España, Italia, Líbano, Portugal, Alemania, Francia, Colombia, Argentina, Estados Unidos, República Dominicana, Chile, Ecuador, Perú, China, Cuba, Guyana, Brasil, Uruguay, México y Trinidad y Tobago, y representan alrededor del 25% de la población total.


=== Idiomas ===

Aunque el país es mayormente monolingüe en castellano, se hablan numerosas lenguas en Venezuela. Los idiomas oficiales reconocidos en la constitución son el castellano, y los idiomas indígenas, es decir, más de una treintena de lenguas (guajiro, warao, pemón, entre otros), para el uso oficial de los pueblo indígenas, la mayoría con pocos hablantes (menos del 1% de la población total). Los inmigrantes, además del Castellano, hablan sus propios idiomas; destacando el árabe, italiano, portugués, inglés, chino , gallego, entre otras. El árabe se habla principalmente por las colonias libanesas en la Isla de Margarita, Maracaibo, Puerto la Cruz, Maracay y Caracas . El Portugués es hablado en Santa Elena de Uairén estado (Bolívar), por buena parte de la población por su cercanía a Brasil, mientras que parte de la población de la Colonia Tovar (Aragua) habla un dialecto del alemán, llamado (alemán coloniero).


=== Religión ===
El 88% de la población venezolana se identifica como cristiana; el resto está conformado por personas que practican otras religiones como la Musulmán , Hinduista, Budista y el Judaísmo , etc; mientras que algunos grupos practican religiones con algunas raíces prehispánicas. Hay grupos numerosos e importantes de ateos, como en el resto del mundo. Una minoría que ha ido en aumento se ha unido también a grupos religiosos norteaméricanos, siendo los Testigos de Jehová, mormones (Iglesia de Jesucristo) y Adventistas del Séptimo Día los más importantes. Pero la religion mas grande de todas ellas es la evangelica, siendo la federacion cuadrangular como las mas grande en Venezuela.
Los practicantes religiosos activos han disminuido considerablemente; las poblaciones afrodescendientes desarrollan una religión católica mezclada con religiones africanas llamada santería.


== Infraestructura ==
La infraestructura en Venezuela tuvo uno de sus mayores crecimiento en la dictadura del General Marcos Pérez Jiménez, y luego en los "booms petroleros" de los años 1970 y 80's. Se basa en una simbiosis entre la arquitectura contemporánea y la colonial, destacando entre ellas se encuentran las Torres de Parque Central, las cuales son unas de las torres más altas de Sudamérica, diversos centros comerciales a lo largo y ancho del país, etc.
Actualmente, Venezuela vuelve a retomar el proceso de construcción de nuevas infraestructuras de alto nivel, como el Puente Orinoquia (ya concluido), la Represa de Caruachi, el Ferrocarril Caracas- Cúa (ya concluido), el Ferrocarril Puerto Cabello-La Encrucijada (que se inaugura en 2008), el Viaducto Caracas- La Guaira, la apertura y/o Expansión de sistemas de transporte masivo en ciudades como Maracaibo, Valencia, Los Teques, Mérida, Barquisimeto, entre otros.


=== Transporte ===

Venezuela cuenta con importantes autopistas a las que se suma una vasta red de carreteras que cubren un elevado porcentaje del territorio nacional, que son aprovechadas por un gran cantidad de líneas de autobuses que conectan todo el territorio, siendo reconocidas internacionalmente por sus bajos precios, además de poseer unos 369 aeropuertos.
Las vías férreas en el país casi no existen debido a un abandono continuo que se ha producido por más de cuarenta años. El proyecto fue retomado en el 2004 por parte del Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, a través del Sistema Ferroviario Nacional. Actualmente se construyó la vía férrea (Caracas-Tuy) el cual tiene el túnel ferroviario más grande de Latinoamérica. El Metro de Caracas es uno de los sistemas más modernos del mundo, el cual está en expansión continua, sumándose además de los recién inaugurados de forma simbólica ya que su construcción esta todavía por menos del 50% de las obras y por tanto no funcionan los metros de Valencia y Maracaibo. Mención especial merecen los sistemas de Transporte Masivo de Pasajeros que se han planificado y se encuentran en fase de construcción en las principales ciudades, particularmente el subterráneo existente en la capital, Caracas (único en total funcionamiento), y los de Maracaibo, Los Teques, Valencia, Guarenas y Guatire, así como los sistemas de bus rápido de Metrobús en Caracas, (igualmente único que esta en funcionamiento), Trolmérida en Mérida, y Transbarca de Barquisimeto.


=== Medios de comunicación ===


==== Periódicos ====

En Venezuela los diarios de mayor distribución son los matutinos Últimas Noticias, El Nacional, El Universal, los diarios deportivos Líder y Meridiano, los vespertinos El Mundo y Tal Cual . En algunas regiones existen periódicos de circulación local mucho más importantes; quizás los ejemplos más notables son Panorama, editado en Maracaibo, estado Zulia, El Carabobeño editado en Valencia, estado Carabobo, El Impulso (decano de la prensa venezolana) editado en Barquisimeto, estado Lara, El Tiempo editado en Puerto la Cruz, estado Anzoátegui y "La Nación editado en la ciudad de San Cristóbal, Edo. Tachira. Algunos periódicos han desaparecido como son las regionales "La Religión", "El Globo", entre otros diarios.


==== Cadenas televisivas ====

Las estaciones de televisión más importantes son Venevisión y Televen. Hay un canal exclusivo de noticias Globovisión, un canal exclusivo de deportes, Meridiano Televisión, y un canal exclusivo de música, Puma TV. La cadena estatal de alcance nacional, Venezolana de Televisión (VTV), históricamente no ha tenido niveles de sintonía tan altos como el de las cadenas comerciales, aunque recientemente, la política oficial del Estado intenta revertir esta tendencia. En el año 2003 es fundada por el Gobierno Nacional una televisión de carácter cultural llamada ViVe (Visión Venezuela) cuyo objetivo consiste en el rescate cultural venezolano.
El domingo 27 de mayo de 2007 se terminó la concesión de RCTV para utilizar el espacio radioeléctrico del canal 2 de televisión abierta, la cual no le fue renovada por el estado venezolano, por lo cual esa estación salió del aire entrando en su lugar a las 00:20 hrs del lunes 28 de mayo TVes (Televisora Venezolana Social), la primera televisora de servicio público en Venezuela. La decisión del gobierno de Hugo Chávez de no renovar la concesión de RCTV ha generado una serie de protestas a favor de este canal.
Actualmente se han creado algunos canales y emisoras en el interior del país, tanto comunitario como gubernamental, tal como es el caso de ANTV (Asamblea Nacional Televisión) y la alcaldía metropolitana que creó el canal municipal llamado Ávila TV. Entre los medios de comunicación regionales el pionero fue Teleboconó, seguido por otras experiencias en el país, como en el caso de la TRT en el estado Táchira.
En el ámbito de Sudamérica y del Caribe, y con iniciativa conjunta de Venezuela y otros países del Sur y del Caribe (Argentina, Cuba y Uruguay), se creó un canal llamado Telesur, cuyas transmisiones comprenden programas especiales, así como proyectos en común a nivel político y comercial, representando una alternativa al discurso único de las grandes cadenas informativas, al tiempo que se erige como herramienta al servicio del ideal de integración de las naciones y pueblos latinoamericanos.
A nivel internacional existe un subcanal de Venevisión llamado Venevisión Continental, transmitido en países de Europa y en Estados Unidos. Al igual, RCTV tiene un sub-canal denomianado RCTV internacional, con base en Miami, y un canal compartido entre los dueños del viejo canal, Globovisión y Meridiano Televisión, que se llama TV Venezuela.


=== Estaciones radiales ===

La radio en Venezuela comienza a funcionar el 25 de septiembre de 1925, cuando Juan Vicente Gómez, le otorga a AYRE (estación AM) ,una concesión para el espacio radioeléctrico, que comenzaría su señal en 1926 hasta su cierre en 1928 por los hechos de la Generación del 28. Luego, en 1930, el Grupo 1BC funda YVIBC, que en 1935, se le rellamaría Radio Caracas Radio, que sigue hasta el día de hoy sus funciones. La primera emisora en FM que emite su señal en el país es la Emisora Cultural de Caracas que sería la única emisora FM hasta 1985 cuando el gobierno nacional otorga concesiones para emisoras comerciales. Hoy día existen una red de circuitos con estaciones en varias ciudades como Caracas, Maracaibo, Puerto Ordaz, Coro y Punto Fijo, Mérida, Maturín, Barquisimeto, Guarenas-Guatire y muchas otras ciudades más, las radios más importantes son La Mega, RNV, Rumbera, Kys, Radio Caracas Radio, CNB, entre otras.


==== Principales circuitos radiales ====
Los circuitos radiales más importantes de Venezuela a nivel nacional son los siguientes:


== Cultura ==

La Cultura de Venezuela es una mezcla de tres culturas distintas, la indígena, la africana y la española. Las dos primeras a su vez tenían culturas diferenciadas según las tribus.
La transculturación y asimilación, condicionó para llegar a la cultura venezolana actual, similar en muchos aspectos al resto de América Latina, pero el medio natural hace que haya diferencias importantes. La influencia indígena se limita al vocabulario de algunas palabras y la gastronomía. La influencia africana del mismo modo, además de la música como el tambor. La influencia española fue más importante y en particular de las regiones de Andalucía y Extremadura, que eran la mayoría de colonos en la zona del Caribe de la época colonial. Ejemplos culturales de ellos, se pueden mencionar las edificaciones, parte de la música, la religión católica y el idioma. Una influencia evidente española son las corridas de toros y parte de la gastronomía.
Venezuela también se enriqueció por otras corrientes culturales de origen antillano y europeo en el siglo XIX, en especial de procedencia francesa.
En etapa más reciente en las grandes ciudades y las regiones petrolíferas irrumpieron manifestaciones culturales de origen estadounidense y de la nueva inmigración de origen español, italiano y portugués. Aumentando el ya complejo mosaico cultural. Así por ejemplo de Estados Unidos llega la influencia del gusto del deporte de béisbol, del cine, el arte y las construcciones arquitectónicas actuales.


=== Artesanía ===
La historia de las artesanías y los artesanos no puede desprenderse de antecedentes que nos remontan a más de 14.000 años, cuando los primeros pobladores habitaban el actual territorio de Venezuela. Los primeros pobladores desarrollaron técnicas propias de sociedades cazadoras-recolectoras para la talla de piedras y maderas, con el fin de crear objetos que favorecieran su interacción con el medio ambiente y el aprovechamiento de sus recursos.
Tiempo después cuando el hombre y su sociedad desarrollan conocimientos que les permiten el tratamiento de otros recursos naturales, como la arcilla, logran plasmar parte de su mundo y cosmogonía sobre la tierra modelada y cocina. Los primeros vestigios cerámicos provienen del Orinoco medio, de las tradiciones culturales conocidas como Saladoide y Barrancoide. Los tejidos y la cestería fueron utilizados de manera utilitaria y en fiestas sagradas. En los cementerios indígenas de Quíbor —estado Lara— se han hallado restos de enteras tramadas que servían de soporte a los cadáveres. Las cestas eran utilizadas como urnas en donde se colocaban partes del esqueleto ya seco para ser depositado en otros espacios como enterramientos secundarios. Algunos fragmentos arqueológicos de cerámica muestran impresiones de cestería que hacen pensar que ciertos tramados fungían como soporte de grandes ollas o platos, mientras la piezas eran decoradas o terminadas antes de ser quemadas. Muchas de las técnicas practicadas en las artesanías actuales tuvieron su nacimiento en este período histórico.


=== Gastronomía de Venezuela ===

La gastronomía de Venezuela es muy variada, y viene derivada de la mezcla de los alimentos europeos, africanos e indígenas, tal como su etnia. Quizás el plato más conocido es la arepa, que se utiliza principalmente como acompañante de otros platos o rellena de otros alimentos. Otros platos o acompañantes muy conocidos también son el pabellón criollo, la hallaca, el asado negro, la cachapa, la empanada, el tequeño, el sancocho y la parrilla.
Algunas comidas sólo se pueden comer en ciertas fechas especiales como forma de tradición, y comer en hallacas solamente en navidad es un ejemplo de ellos, otras tradiciones evitan ciertas comidas, y otras tradiciones hacen que se coma ciertos alimentos en todo el año, por supuesto, los comerciantes aprovechan para vender regalos, recuerdos, comidas, entre otras cosas.


=== Símbolos nacionales ===

En Venezuela, además de reconocerse a la bandera, el himno y el escudo, como símbolos nacionales, se han nombrado otros elementos típicos de la flora y fauna nacional como símbolos de la nación. A saber:
La orquídea o Flor de Mayo, (Cattleya mossiae) fue declarada flor nacional el 23 de mayo de 1951, mediante una resolución conjunta de los Ministerios de Educación y de Agricultura y Cría. La especie mossiae fue descubierta en Venezuela en la década de 1830.
El araguaney (Tabebuia chrysantha) es el árbol nacional desde el 29 de mayo de 1948, por resolución conjunta de los Ministerios de Educación y de Agricultura y Cría. Su nombre se compone de un vocablo de origen indígena y de la combinación de vocablos griegos que significan flor de oro, en alusión al color amarillo.
El turpial (Icterus icterus) es el ave nacional desde el 23 de mayo de 1958, según resolución conjunta de los Ministerios de Educación y de Agricultura y Cría. Es un pájaro de unos 24 cm de envergadura, que se distingue por su colorido amarillo-naranja en todo el cuerpo, excepto la cabeza y las alas, que son negras con partes blancas, y una mancha azul alrededor de los ojos.


=== Cine ===

Inició su producción en 1896, apenas un año después que la primera producción de los hermanos Lumière en Francia. Se caracteriza por una producción escasa e irregular, aunque vivió una época dorada en las décadas de 1970 y 1980 con realizadores como Mauricio Walerstein, Clemente de la Cerda y Román Chalbaud éste último autor de la película considerada por muchos la mejor exponente del cine venezolano: El pez que fuma. En la actualidad los directores más representativos son Elia Schneider, José Ramón Novoa y Diego Rísquez. El ente rector es el Centro Nacional Autónomo de Cinematografía.


=== Música ===
La música venezolana se caracteriza por mezclar elementos españoles y africanos, el más representativo del país es el Joropo, que utiliza los instrumentos musicales cuatro, arpa (de origen europeo) y maracas (de origen indígena o africano, según distintas fuentes), también destaca de influencias netamente africanas el tambor, en el estado Zulia se origina las Gaita zuliana. Entre los ritmos de los países vecinos destacan toda la música caribeña, como: la salsa, el Merengue (el Caribe hispanohablante), el calypso, el Reggae, el Ska, el Jazz y la Soca (Caribe anglófono y francófono). Debido a la influencia cultural de Estados Unidos se escucha, Hip-hop, dance, techno, rock y el pop. El gusto musical del venezolano es muy distinto al de los países sudamericanos, sólo con Colombia tienen algunos gustos en común como el Vallenato por ser fronterizos. El gusto musical del país es netamente caribeño, en Venezuela la salsa y el merengue es música para escuchar y no solo para bailar, como en otros países. Vale recalcar que la música nacional es llamada música llanera, y proviene de los principales llanos del país (Edo. Apure y Barinas). Venezuela tiene registrados más de 50 manifestaciones musicales folclóricas.


=== Literatura ===
La literatura en Venezuela comenzó a desarrollarse durante la época de la colonia, y los escritos de la época fueron dominados por la cultura y pensamiento de España. Las crónicas y varios estilos de poesía fueron las principales manifestaciones literarias de los años 1700. Los años 1800 y la independencia vieron el nacimiento de la literatura política, incluyendo la autobiografía de Francisco de Miranda. El romanticismo, primer género literario de importancia en Venezuela, se desarrolló a mediados de los años 1800, siendo Peonia, de Manuel Romero García el mejor ejemplo. Luego de la independencia, la literatura venezolana comenzó a diversificarse, pero apenas comenzó a evolucionar rápidamente en la época de Guzmán Blanco, entre 1870 y 1888. El comienzo del Siglo XX vio el desarrollo de varios escritores, novelistas, ensayistas y poetas de importancia, como lo fueron Andrés Eloy Blanco, Rómulo Gallegos, Arturo Uslar Pietri, Miguel Otero Silva, Mariano Picón Salas, entre otros. La tradición literaria se estableció realmente en Venezuela a mediados del siglo XX.


=== Festividades ===


== Deporte ==

Quizás los deportes más practicados en Venezuela son el de las Ligas de béisbol  Local, y de baloncesto. Probablemente es uno de los aspectos más influenciados por la ubicación geográfica del país, el Mar Caribe y la cercanía con los Estados Unidos.

Estos dos deportes ofrecen sendas ligas anuales, que cuentan con una gran cantidad de aficionados. El fútbol posee un creciente numero de seguidores, que se han visto atraídos en los ultimos años, sobre todo por la actuación de la selección venezolana en competencias continentales o mundiales, asimismo, Venezuela será sede de la Copa América 2007 desde el 26 de Junio al 15 de Julio.
Para el país tiene mucha importancia seguir la carrera deportiva de los venezolanos en la liga estadounidense de Béisbol.
En los deportes individuales el más destacado en Venezuela es el boxeo, con una amplia fanaticada, y el país ha proyectado a grandes pugilistas a nivel internacional.
En los Juegos Olímpicos, Venezuela ha destacado históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo y taekwondo. Paradójicamente no con el béisbol, el más seguido en el país.

 Venezuela en los Juegos Olímpicos
20px Liga Venezolana de Béisbol Profesional
 Selección de fútbol de Venezuela
 Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela


== Referencias ==
↑ Caudillismo Venezuela Tuya
↑ El Nuevo Ideal Nacional Por: Jorge Mier Hoffman
↑ Violencia política y pacificación Por: Fundación Polar
↑ A cuatro años del sabotaje petrolero: Solidaridad internacional con el pueblo venezolano PDVSA.com
↑ Las parroquias son consideradas demarcaciones de carácter local creadas con el objeto de descentralizar la administración municipal y para la división de Jefaturas Civiles, que equivalen a tribunales locales encargados del ámbito jurídico.
↑ Las Dependencias Federales son todas las islas e islotes no integradas al territorio de un Estado.
↑ La Guayana Esequiba está en reclamación con Guyana, sujeto al Acuerdo de Ginebra de 1966
↑ Fuerza Armada Nacional
↑ Creció Venezuela 9,4 por ciento en 2005 Prensa Latina
↑ Venezuela cerrará 2006 con un crecimiento de 7% Aladi/ MinCI
↑ Periódicos Venezolanos
↑ Tigres de Aragua Actual Campeón de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional


== Enlaces externos ==
 Portal:Venezuela. Contenido relacionado con Venezuela.
 Wikisource en español contiene obras originales de Venezuela.Wikisource

Plantilla:Wikiquote Plantilla:Wikinews
Despacho del Presidente de la República
Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela
Asamblea Nacional de Venezuela (Poder Legislativo)
Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela
Consejo Nacional Electoral de Venezuela
Banco Central de Venezuela
Instituto Nacional de Estadística de Venezuela
Instituto Geográfico de Venezuela Simón Bolívar
Venezuela para todos. Mapas y Banderas de Venezuela
Sitio Oficial del Ejército Libertador
Sitio Oficial de la Copa América de Fútbol Venezuela 2007Kalibo el primero clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 50.75 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 74,619 personas. El designada codigo postal 5600.San Enrique el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Negros Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 28.84 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 23,189 personas. El designada codigo postal 6104.San Juan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 64.37 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,199 personas. El designada codigo postal 2731.Ampatuan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 255.4 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,800 personas. El designada codigo postal 9609.Ganassi el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 256 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,205 personas. El designada codigo postal 9311.Tagoloan II el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 362.35 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,843 personas. El designada codigo postal 9321.Sebaste el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 111.64 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,270 personas. El designada codigo postal 5709.Banguingui el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Sulu, Filipinas. Tiene este zona de 352.59 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,802 personas. El designada codigo postal 7406.Estepa de San Juan es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Florida es un departamento de Uruguay ubicado en el centro del pais , limita al norte con Durazno y Teinta y Tres, al este con Lavalleja, al oeste con San Jose y Flores, al sur con Canelones.
La superficie es de 10,417 km2 y la poblacion es de 68,181 habitantes (2004).
La capital es Florida (ciudad).
El departamento fue creado el 10 de julio de 1856.El Gran Concepcion es un area metropolitana de Chile y tiene un populacion de 1.1 millones gente (2010).


== Maga Comunas ==
Concepcion
Talcahuano
San Pedro de la Paz
Penco
Hualpén
Chiguayante
Coronel
Lota
Hualqui
Tomé


== Maga Universidades Tradicionales ==
Universidad de Concepción. (Concepción y lo algunos departamentos anexos en otras comunas)
Universidad del Biobío. (Concepción)
Universidad Católica de la Santísima Concepción. (Concepción)
Universidad Técnica Federico Santa María. (Hualpén)
Universidad de Los Lagos. (Concepción)


== Maga Universidades Privadas ==

Universidad del Desarrollo. (Concepción)
Universidad San Sebastián. (Concepción)
Universidad Andrés Bello. (Talcahuano)
Universidad Santo Tomás. (Concepción)
Universidad Tecnológica de Chile. (Talcahuano)
Universidad de las Américas. (Concepción)
Universidad Regional San Marcos. (Concepción)
Universidad La República. (Concepción)
Universidad ARCIS. (Concepción)
Universidad Bolivariana. (Concepción)
Universidad de Pedro de Valdivia. (Concepción)
Universidad del Pacífico. (Concepción)


== Maga Institutos profesionales ==
Instituto Profesional INACAP, Sede Talcahuano.
Instituto Profesional DuocUC, Sede Concepción.
Instituto Profesional Santo Tomás, Sede Concepción
Instituto Profesional AIEP, Sede Concepción
Instituto Profesional Providencia, Sede Concepción
Instituto de Estudios Bancarios Guillermo Subercaseaux, Sede Concepción
Instituto Profesional Virginio Gómez. (Concepción)
Instituto Profesional Diego Portales. (Concepción)
Instituto Tecnológico UCSC (Talcahuano)
Instituto Profesional La Araucana (Concepción)
Instituto Profesional Valle Central Sede Concepción


== Maga Referencias ==


== Maga Enlace Externo ==

Gran Concepción por Nicolás Tugas
Infome del INE, Chile: Ciudades, Pueblos, Aldeas y Caseríos. 2005 (PDF & ZIP)Taekwonndo ay el arte marcial de la Corea. El nombre bini del 태권도 coreano, (o 跆拳道), significa "el modo de los pies y las manos en huelga el golpe". General Hong Choi agarra Taequondo de la integración de diferentes artes marciales, en el año 1955 . Es maravilloso que es los pies y el tratamiento o la mayor parte de la carrocería en sus alumnos el arte de la defensa sin armas. El primer ejemplo de un presagio ay en Seuol lugar en los juegos en 1988, la lucha libre en el "arte" se expande y forma parte de los Juegos Olímpicos. El primer lugar, un concurso en el Olympia aconteció en el 2000 los Juegos Olímpicos Sydnney .


== Enlaces externos ==

De Taekwondo
Korea Nationale Taekwondo Team • Performance in Oslo Norway • 23.05.06San Pascual el ika tres clase de municipalidad na provincia de Masbate, Filipinas. Tiene este zona de 246.65 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,753 personas. El designada codigo postal 5420.El fecha 8 de Marso es el aca 66 dia del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 298 dias mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Sapang Dalaga el ika sais clase de municipalidad na provincia de Misamis Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 93.93 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,431 personas. El designada codigo postal 7212.Getafe el ika tres clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 120.5 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,788 personas. El designada codigo postal 6307.Tapul el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Sulu, Filipinas. Tiene este zona de 89.17 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,370 personas. El designada codigo postal 7410.Pinabacdao el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 183.06 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,208 personas. El designada codigo postal 6707.Echague el primero clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 680.8 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 74,680 personas. El designada codigo postal 3309.San Nicolas el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 14.37 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,599 personas. El designada codigo postal 4207.Mexico el primero clase de municipalidad na provincia de Pampanga, Filipinas. Tiene este zona de 117.41 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 146,851 personas. El designada codigo postal 2021.San Isidro el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Davao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 152.49 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,548 personas. El designada codigo postal 8100.El periodismo es una actividad que consiste en recolectar, sintetizar, jerarquizar y publicar información relativa a la actualidad. Para obtener dicha información, el periodista debe recurrir obligatoriamente a fuentes verificables o a su propio testimonio. ...Villarrobledo es un municipio del provincia de Albacete na el comunidad autonoma de Castilla- La Mancha na España. Situado al noroeste de la provincia de Albacete y frontera con aquelas de Cuenca y Ciudad Real, en la comarca de la Mancha Alta, y en la mancomunidad de La Mancha del Júcar-Centro. El municipio tiene con una población de 26.311 habitantes (INE 2008),[2] prácticamente todos censados en la localidad, aquel que vuelta en el tercer municipio más poblado pa y la segunda aglomeracion urbana de la provincia, sólo por detrás de la capital. La extensión de su término es una de las mayores de España.Jaro el ika tres clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 207.19 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,577 personas. El designada codigo postal 6527.Santa Cruz el primero clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 38.59 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 110,943 personas. El designada codigo postal 4009.Lagawe el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 208.91 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,077 personas. El designada codigo postal 3600.El municipio de Bayubas de Arriba es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Compostela el primero clase de municipalidad na provincia de Compostela Valley, Filipinas. Tiene este zona de 287 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,934 personas. El designada codigo postal 8803.Libia (na arabe: Lībiyā ليبيا, Nafusi: Libia) es un país de el region del Magreb del norte de Africa. Bordeado por el Mar Mediterráneo al norte, Libia se enfrenta a Egipto hacia el este, el Sudán, al sur este, Chad y Níger, al sur, y Argelia y Túnez hacia el weste. Como resultado del levantamiento de 2011 Libia, na el actualidad hay dos entidades que dicen ser el oficial del gobierno de Libia. El régimen de Muamar Gadafi, que se refiere al país como Libya Popular y Socialista Arabe Libia, Trípoli y la mayoría de la mitad occidental del país. El Consejo Nacional de Transición de la República de Libia, dirigida por Mustafa Abdul Jalil, se basa en Bengasi y controla la mayoría de la mitad oriental del país. Francia y Portugal han reconocido oficialmente el Consejo como el único "representante legítimo" de Libia.
Con una superficie de casi 1.800.000 kilometros cuadrados (700.000 millas cuadradas), Libia es el cuarto país más grande de África por área, y el mayor 17 º en el mundo. La capital, Trípoli, es el hogar de 1,7 millones de Libia de 6,4 millones personas. Las tres partes tradicionales del país son Tripolitania, Fezzan y Cirenaica. Libia tiene el IDH más alto na África y el cuarto mayor PIB (PPA) per cápita na África a partir de 2009, detrás de las Seychelles, Guinea Ecuatorial y Gabón. Estos son na gran parte debido a sus grandes reservas de petróleo y de populacion. Libia tiene las magas reservas más grandes décimo-probadas de petróleo de un país na el mundo y el producción de petróleo de más alto 17a.Bongabon el segunda clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 286.95 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,343 personas. El designada codigo postal 3128.El municipio de Fuentes de Magaña es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Ragay el primero clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 400.22 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,934 personas. El designada codigo postal 4410.Valencia el primero clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 147.49 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,477 personas. El designada codigo postal 6215.Pagayawan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 218 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,349 personas. El designada codigo postal 9312.Bauan el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 53.31 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,351 personas. El designada codigo postal 4201.El fecha 27 de Febrero es el aca 58 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 307 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Un arquipelago es maga cadena o maga conjunto de islas. Los arquipelagos se situada generalmente en mar abierto; es menos frecuente que se encuentren cerca de grandes masas de tierra. Los arquipelagos es de origen mas de volcanico, formando a veces dorsales ocenicas o “hot spots”; pero hay muchos otros procesos implicados en su formacion, como la erosion y la sedimentacion.
Algunos arquipelagos son:
Arquipelago de Puerto Rico, en el Mar Caribe
Arquipelago de Juan Fernandez, en Chile.
Arquipelago Los Monjes, en Venezuela.
Arquipelago de las Canarias, en España.
Arquipelago de Madeira, en Portugal.
Arquipelago de Estocolmo en Suecia.
islas del ABC
islas egeas,son Cyclades Dodecanese Sporades
islas Aleutian, en Fox de las islas del zorro (Alaska)
islas de cuatro montañas
islas de Andreanof
islas de la rata
islas de Komandorski
arquipelago de Alexander
islas de Andaman
Azores
islas de Bahama
Turcos e islas de Caicos
islas Baleares
archipiélago de Turku
islas de Åland
Bermuda
ensenada de Bonny
islas británicas
islas del canal Hebrides
islas de Scilly Orkney Shetland
arquipelago artico canadiense
islas de Belcher
islas de la reina Elizabeth
arquipelago de Chagos
islas del canal de California Chausey
arquipelago de Chonos
islas Comoro
arquipelago de Dahlak
Diego Ramírez
Islas Malvinas (Malvinas)
islas de Faroe
llaves de la Florida
tierra de Franz Jose
islas de Frisian (o islas de Wadden)
islas del este de Frisian islas del norte de Frisian islas del oeste de Frisian
grupo de Furneaux
[[islas] de Galapagos]] (Colon)
arquipelago de Gothenburg
arquipelago de Guayaneco
islas jonicas
arquipelago japones
islas de Juan Fernandez
islas de Kerguelen
islas de Kermadec
Kornati
Langkawi
Lakshadweep (Laccadives)
Lofoten
Los Roques
Macaronesia
islas de Cabo Verde
Barlavento
Sotavento
islas de Magdalen
arquipelago Malay
islas de Maluku
islas filipinas
Luzon
Mindanao
arquipelago de Sulu
Visayas *islas de Sunda
mayores islas de Sunda
pocas islas de Sunda
Maldives
islas maltesas
islas de Mascarene
islas de Seychelles
grupo de Aldabra
islas de Amirante
grupo de Farquhar
Melanesia
arquipelago de Bismarck
las Islas Fiji
Nueva Caledonia (Kanaky)
islas de la lealtad
islas de Solomon
Vanuatu (Nuevas Hébrides)
arquipelago de Mergui
Micronesia
islas de Caroline
Islas de Gilbert (Kiribati)
linea islas
islas de Mariana
islas de ordenar
cadena de Ralik
cadena de Ratak
Palau
islas de Phoenix
islas siberianas nuevas
islas de Nicobar
tierras externas (islas Inglaterra-Nuevas nuevas de York)
Novaya Zemlya
islas de Polinesia
islas de cocinero (islas de Hervey)
Polinesia francesa
islas de Gambier
Marquesas
islas de sociedad
Îles du vent (islas de barlovento) [|Îles le sous vent]] (islas de sotavento) [de las islas de sotavento (islas de sociedad)
Tuamotus
islas hawaianas (islas del emparedado)
Nueva Zelandia (Aotearoa)
islas de Pitcairn [[islas] de Samoan] (islas de los navegadores)
Samoa americana
Samoa (Samoa occidental)
islas de Tonga (islas amistosas)
Tokelau (islas de la unión)
Tuvalu (islas de Ellice)
islas de Wallis y de Futuna
islas de Horne
islas de Pontine
[[islas] de la reina Charlotte] (Haida Gwaii)
Santo Helena
islas del San Juan
Severnaya Zemlya
Seychelles
islas de Solentiname
islas del mar de China del sur
islas de Paracel
islas de Spratly
islas de Orkney del sur
islas del sur del emparedado
islas del sur de Shetland
Svalbard
Tanzania 's
el Océano Índico
mil islas
Tierra del Fuego
The del mundo (arquipelago)
isla artificial que es construido en Dubai
archipiélago toscano
Venecia
Vestmannaeyjar
Islas Vírgenes
West Indias (del Caribe)
Antillas
mayores Antillas
Puerto de Puerto Rico
pocas Antillas
islas de sotavento
islas de barlovento
Antillas de sotavento
Bahamas


== Etimología ==
La palabra viene del Mar Egeo (Griego αρχιπέλαγος, italiano Arcipelago), que literalmente significa "mar principal", del griego arkhi (principal) y pelagos (mar). También otra acepción es según el filosofo Alejandro Fuertes, mar generador de ideas introspectivas.Pila el ika tres clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 31.2 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 46,534 personas. El designada codigo postal 4018.Caramoan el segunda clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 276 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,945 personas. El designada codigo postal 4429.Sibagat el primero clase de municipalidad na provincia de Agusan del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 567.82 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,985 personas. El designada codigo postal 8503.Zamboanguita el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 85.86 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,996 personas. El designada codigo postal 6218.Jaime Lachica Sin (31 de agosto, 1928-21 de junio , 2005) ay un sacerdote catolico de Filipinas. Arzobispo de Manila de 1974 a 2003.


== Biografía ==
El cardenal Sin formaba parte de los principales dirigentes religiosos de Asia, muy conocido para sus posiciones adoptadas sobre temas tan variados que la pobreza, la política, la guerra en Irak. Había hecho su aparición sobre la escena internacional en 1986 cuando pedía a los filipinos de cercar las sedes de la policía y la armada en Manila, para proteger los dirigentes que habían roto con el dictador Ferdinand Marcos. Este último finalmente había debido dejar el poder después de una revolución 2na violento. En julio de 2003, el cardenal había llamado a la población a la vigilancia algunas horas antes de una tentativa de golpe de Estado faltada contra el Presidente Gloria Arroyo.Solana el primero clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 234.6 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 76,596 personas. El designada codigo postal 3503.Godod el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 190 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,788 personas. El designada codigo postal 7100.Tupi el primero clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 228 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 61,843 personas. El designada codigo postal 9505.El Chicago amo un city de Illinois de Estados Unidos de America.San Francisco el primero clase de municipalidad na provincia de Agusan del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 392.53 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 70,986 personas. El designada codigo postal 8501.La Universidad San Sebastián ay una universidad fundada na 1989. El campus principa ay en la ciudad de Santiago, Chile. Tambien es sabida por las siglas USS. 16.000 maga alumnos (2009).


== Maga Facultades ==
La maga universidad cuenta con las maga facultades de:
Arquitectura y Arte
Ciencias de la Educación
Ciencias de la Salud
Ciencias Sociales
Derecho
Economía y Negocios
Enfermería
Ingeniería y Tecnología
Medicina y Biociencias
Medicina Veterinaria
Odontología
Psicología


== Maga Referencias ==
↑ Uss.cl. Facultades. - Accedido en Enero de 2012


== Maga Enlace externo ==
Universidad San Sebastián (Chile) (español)El Gabriel José de la Concordia García Márquez (Aracataca, Colombia, 6 de marso del 1927 - Ciudad de Mexico, 17 de abril del 2014) fue un maga colombiano escritor, periodista que escribe en castellano y recibe por la su maga obra el Premio Nobel de Lliteratura en el 1982.


== Maga obra escrita ==
1955 La hojarasca
1961 El coronel no tiene quien le escriba
1962 Los funerales de la Mamá Grande
1962 La mala hora
1967 Cien años de soledad
1970 Relato de un náufrago
1972 La increíble y triste historia de la cándida Eréndira y de su abuela desalmada
1973 Cuando era feliz e indocumentado
1974 Chile, el golpe y los gringos
1974 Ojos de perro azul
1975 El otoño del patriarca
1976 Todos los cuentos (1947-1972)
1981 Crónica de una muerte anunciada
1982 Viva Sandino
1982 El olor de la guayaba
1982 El secuestro
1983 El asalto: el operativo con el que el FSLN se lanzó al mundo
1994 Diatriba de amor contra un hombre sentado
1985 El amor en los tiempos del cólera
1986 Las Aventuras de Miguel Littín Clandestino en Chile
1989 El general en su laberinto
1992 Doce cuentos peregrinos
1994 Del amor y otros demonios
1996 Noticia de un secuestro
Obra periodistica 1: Textos costeños (1948-1952)
Obra periodistica 2: Entre cachacos (1954-1955)
Obra periodistica 3: De Europa y América (1955-1960)
Obra periodistica 4: Por la libre (1974-1995)
Obra periodistica 5: Notas de prensa (1980-1984)
2002 Vivir para contarla
2004 Memoria de mis putas tristes


== Maga referencia ==


== Maga enlace externo ==

Gabriel García Márquez — Themodernword.com
Gabriel García Márquez — Nobelprize.orgPandami el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Sulu, Filipinas. Tiene este zona de 170.89 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,474 personas. El designada codigo postal 7400.Cavinti el ika tres clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 203.58 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,809 personas. El designada codigo postal 4012.Santo Tomas el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Pampanga, Filipinas. Tiene este zona de 21.3 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,062 personas. El designada codigo postal 2020.Jimalalud el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 139.5 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 29,044 personas. El designada codigo postal 6212.(Rio Gallegos, Santa Cruz, 25 de febrero de 1950 – El Calafate, Santa Cruz, 27 de octubre de 2010) ya un politico y abogado argentino, pertenece el Partido Justicialista y al Frente para el Victoria, 54º presidente de el Nacion Argentina, cargo ay desempeña desde el 25 de mayo de 2003 hasta el 10 de diciembre de 2007. Ay sucede a Eduardo Duhalde, quien debi completa el mandato inconcluso de Fernando de la Rua pero renuncio antes de tiempo, por lo que ejercio su mandato na los cuatro años correspondientes ademas de los pocos meses restantes del mandato inconcluso del ex presidente. Kirchner ay sucedido na 2007 por su esposa Cristina Fernandez. Na el Calafate, Santa Cruz, 27 de octubre ya mori del año 2010.


== Maga Enlace Externo ==Midsalip el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 161.56 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,467 personas. El designada codigo postal 7021.Hadji Muhtamad el ika sais clase de municipalidad na provincia de Basilan, Filipinas. Tiene este zona de 0 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,249 personas. El designada codigo postal 7301.Banga el primero clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 240.35 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 76,343 personas. El designada codigo postal 9511.Bugasong el ika tres clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 203.71 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 32,264 personas. El designada codigo postal 5704.San Sebastian el ika sais clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 39.07 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,708 personas. El designada codigo postal 6709.El rebelión na Libya de 2011 se refiere a un serie de enfrentamientos ocurridos na ese país a partir de febrero de 2011 entre el gobierno de Muamar el Gadafi y sus maga opositores, na el contexto de las protestas en el mundo árabe en 2011. Estos enfrentamientos han tenido características de un conflicto militar de gran escala, aunque se discute si corresponde simplemente a una rebelión o más bien a una guerra civil.
Las primeras manifestaciones comenzaron el 15 de febrero de 2011 con demandas de reformas políticas y económicas hacia el gobierno de Gadafi, que llevaba 41 años en el poder. Las manifestaciones fueron creciendo en magnitud siendo reprimidas fuertemente por el gobierno y la policía secreta, alcanzando en pocos días más de una decena de manifestantes asesinados en enfrentamientos. Las protestas, ante la intransigencia gubernamental y la brutal represión, degeneraron en una revuelta que se extendió rápidamente por la Cirenaica, la parte oriental del país, tradicionalmente hostil a Gadafi.18 Gran parte del ejército en esta zona se unió a los opositores, mientras los leales al régimen abandonaron las armas y los cuarteles.
El 17 de marzo, una nueva resolución se anunció que autorizaba a los Estados miembros para aplicar una zona de exclusión aérea sobre Libia y "tomar todas las medidas necesarias ... para proteger a los civiles y zonas habitadas por civiles bajo amenaza de ataque en la Jamahiriya Árabe Jamhariya, incluyendo Bengasi, excluyendo al mismo tiempo una fuerza de ocupación ", así como un alto el fuego entre las fuerzas pro-y anti-Gaddafi.
Las Naciones Unidas declaró entonces y comenzó a aplicar un zona de exclusión aérea sobre Libia, para evitar el uso de aviones militares contra el población civil. El Consejo de Seguridad de las maga Naciones Unidas aprobó un resolución inicial de congelación de los activos de Gadafi y diez miembros de su círculo íntimo, y el restricción de los viajes. El resolución también hace referencia las maga acciones del régimen ante el Tribunal Penal Internacional para la investigación. Un nueva resolución autorizó a los Estados miembros para hacer cumplir un zona de exclusión aérea sobre Libia. El gobierno Gaddaffi luego anunció un alto el fuego, pero no mantener el misma. Un colección de maga estados comenzaron a aplicar el zona de exclusión aérea el 19 de marzo mediante el desactivación de las maga defensas de Gaddafi aire.


== Maga Enlace Externo ==Puerto Rico es un isla y archipelago in el mar Carribeano. El isla Puerto Rico ay el mas pekenyo del Antillas major, ample 9104 km². El monte mas elevate es el Cerro de Punta alto 1338 m. Ha climate tropical.
Commonwealth of Puerto Rico, en lengua espaniol Estado Libre Asociado de Puerto Rico, es un unincorporated territory del Estados Unidos, con poco menus de 4 milliones de habitantes. El capital es San Juan.


== Musica ==
Le seis mapeyé es un typo de musica de Puerto Rico. Es interpretate in tono menor e usa el decime spinella por su versation con dece versos octosyllabe. Su rima consonante es characterisate per que le syllabas debe ser equal post le ultime vocal accentuate.El Perugia amo el más grande del dos maga provincia del región de Umbria na Italia. El ciudad de Perugia amo el cabecera desuyo.


== Maga externo enlace ==
Oficial sitio web del Provincia de Perugia
Perugia, arte, arquitectura y historia del provinciaValladolid es una ciudad española situada en el noroeste de la Península Ibérica, capital de la Comunidad Autónoma de Castilla y León y de la provincia de Valladolid. Cuenta, según los datos del censo de 2006, con una población de 319.943 habitantes lo que la convierte en la 13ª ciudad más grande de España y la 88ª de la Unión Europea. Por su parte, el área metropolitana de la ciudad, conformado por 23 municipios, con una población cercana a los 400.000 habitantes, es el 20º de España.
Aunque existen indicios de asentamientos pertenecientes al Paleolítico inferior, Valladolid no tuvo una población estable hasta la Edad Media. Durante la repoblación de la Meseta, Alfonso VI encargó al conde Pedro Ansúrez su poblamiento, otorgándole el señorío de la misma en 1072. A partir de esta fecha se inicia su crecimiento, dotándose de distintas instituciones; Iglesia Colegial, Universidad o Alcázar Real. Esto la permitió convertirse en sede de la corte castellana y posteriormente entre 1601 y 1606 capital del Imperio Español hasta que la capitalidad pasó definitivamente a Madrid. A partir de entonces, se inicia un periodo de decadencia que solo se salvará con la llegada del ferrocarril, en el siglo XIX, y la industrialización de la ciudad, ya en el siglo XX.
Conserva en su casco antiguo un interesante conjunto histórico compuesto por casas, palacios, iglesias, plazas, avenidas y parques junto con un importante patrimonio museístico. Entre los acontecimientos culturales que se celebran en la ciudad destacan la Semana Santa de Valladolid y la Semana Internacional de Cine de Valladolid (SEMINCI) entre otros.Paracelis el segunda clase de municipalidad na provincia de Mountain Province, Filipinas. Tiene este zona de 570.16 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,476 personas. El designada codigo postal 2625.Simunul el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Tawi-Tawi, Filipinas. Tiene este zona de 167.25 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 34,538 personas. El designada codigo postal 7505.Valdeavellano de Tera es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Majayjay el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 69.58 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,547 personas. El designada codigo postal 4007.Dziecinow es un villa polaca cerca na Rio Vistula. Este villa tiene estimao populacion de 704 (año 2007).Sabangan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Mountain Province, Filipinas. Tiene este zona de 72.04 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 8,741 personas. El designada codigo postal 2622.Peñaranda el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 95 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,410 personas. El designada codigo postal 3103.Dilma Vana Rousseff (Belo Horizonte, 14 de Diciembre de 1947) es el aca-36 y presidenta de Brasil ya sale como victorioso na eleccion frente al opositor José Serra. Ele es el primer mujer presidenta de Brasil ya nombra por el presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Ele ya gradua como abogado na el Escuela de las magas ciencias economias de Universidad Federal de Rio Grande do Sul. Na años 70 ya casa si guerrillero, Carlos Franklin Paixão de Araujo Tiene ellos una hija. Na enero del 2003, el presidente Luiz Inácio Lula da Silva ya nombra a Rousseff Ministra de Energia. elle tambien presidenta del consejo de maga directores de el empresa petrolera brasileña Petrobras, ya electa el elegida del presidente para ser candidata presidencial por el PT na maga elecciones del 2010.


== Maga Enlace Externo ==
Na inglés:
2010 Presidential Elections - Interview with Dilma Rousseff Jornal Nacional, Agosto 9, 2010.
2010 Presidential Elections - Interview with Dilma Rousseff Jornal Nacional, Octubre 18, 2010.
Na español:
Biografia de el Ministra Dilma Vana Rousseff Na el pagina web de el Presidencia de Brasil.
Biografia por Fundacion CIDOBMagallanes el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Agusan del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 44.31 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,481 personas. El designada codigo postal 8604.Almazul es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Buruanga el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 88.5 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,962 personas. El designada codigo postal 5609.Rajah Buayan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 71.98 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,423 personas. El designada codigo postal 9611.Salcedo el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 103.44 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,935 personas. El designada codigo postal 2711.Moncada el primero clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 85.75 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 56,183 personas. El designada codigo postal 2308.San Vicente el ika sais clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 15.8 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,447 personas. El designada codigo postal 6419.El Ciudad de Puerto Montt es un ciudad del Chile con un populacion de 175.938 gente (2002).


== Maga Enlace Externo ==
El Municipalidad de Puerto MonttBadoc el ika tres clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 76.68 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,708 personas. El designada codigo postal 2904.1.Nicasio Valderosa (1936-1939)
El primer alcalde de la nueva ciudad de Basilan(antes) ya apontado por el Presidente Elpidio Quirino. El defunto alcalde Nicasio Valderosa ya considera con ele con el contruidor del mana ciudades. Que ele ya queda como un Tesorero de la Provincia de Zamboanga, como el Provincial govermor de la viejo Provincia de Zamboanga, primer alcalde de la Ciudad de Baguio, el primer alcalde de la Ciudad de Zamboanga, el primer alcalde de la Ciudad de Davao y tambien el primer apontado alcalde de la nueva Ciudad de Basilan(antes).
Bajo na su liderato ya servi con ele junto como si Filoteo Dianal Jo.(jefe), Rupino Diaz(miembro), Pedro Cuevas(miembro), Teofilo Saavedra(miembro), Jose Pamaran(miembro), Marcelino Navarro(miembro), y si Leroy S. Brown(miembro) como el composicion del consejo de ciudad.
2.Pablo Lorenzo (1939-1940)
3.Gregorio Ledesma (1945-1946)
4.Pantaleon Pelayo (1946-1947)
5.Vicente Suarez (1947-1948)
6. Manuel Jaldon (1948-1953)
7. Cesar Climaco (1953-1954, 1956-1961, 1980-1984)
8. Hector suarez (1954-1955, 1961-1963)
9. Joaquin Enriquez (1967-1978)
10. Jose Vicente Atilano III (1978-1980)
11. Manuel Dalipe (1984-1986)
12.Rustico Valera (1986-1987)
13/ Julio Cesar Climaco (1987)
14. Vitaliano Agan (1988-1998)
15. Efren Arañez (1998)
16. Maria Clara Lorenzo Lobregat (1998-2004)
17. Erico Basilio Fabian (2004)Alegria el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Surigao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 65.28 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,539 personas. El designada codigo postal 8425.Anao el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 23.87 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,873 personas. El designada codigo postal 2310.Baungon el segunda clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 328.34 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 32,868 personas. El designada codigo postal 8706.Tapaz el primero clase de municipalidad na provincia de Capiz, Filipinas. Tiene este zona de 517.18 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 48,051 personas. El designada codigo postal 5814.Asturias el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 190.45 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 44,732 personas. El designada codigo postal 6042.Kawayan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Biliran, Filipinas. Tiene este zona de 61.02 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 20,238 personas. El designada codigo postal 6545.Caibiran el ika sais clase de municipalidad na provincia de Biliran, Filipinas. Tiene este zona de 83.55 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,473 personas. El designada codigo postal 6548.Naujan el primero clase de municipalidad na provincia de Oriental Mindoro, Filipinas. Tiene este zona de 503.1 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 94,497 personas. El designada codigo postal 5204.Camiling el primero clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 140.53 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 80,241 personas. El designada codigo postal 2306.Tinglayan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Kalinga, Filipinas. Tiene este zona de 283 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,557 personas. El designada codigo postal 3804.Jipapad el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 234.8 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,397 personas. El designada codigo postal 6819.Don Carlos el primero clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 213.72 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 64,334 personas. El designada codigo postal 8712.La Universidad Bahia (portugués: Universidade Federal da Bahia) ay una universidad fundada na 1946. El campus principa ay en la Salvador, Brasil. Tambien es sabida por la sigla UFBA. 27.549 maga estudiantes (2012).

La maga universidad es dirigida por lo Rector Dora Leal Rosa.


== Maga Referencias ==
↑ Universidade Federal da Bahia - Unidades Universitárias, 12 de abril de 2009
↑ Historical Information - UFBA


== Maga Enlace externo ==
Universidade Federal da BahiaPlantilla:Ficha de torneo de fútbol
La I edición de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-15 se disputo en Japón desde el 24 de julio del 2011 hasta el 9 de agosto del 2011


== Equipos participantes ==


=== Primera fase ===


==== Grupo A ====
Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos


==== Grupo B ====
Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos


==== Grupo C ====
Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos


==== Grupo D ====
Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos


=== Segunda fase ===
Plantilla:Copa de 8


==== Cuartos de final ====
Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos


==== Semifinales ====
Plantilla:Partidos Plantilla:Partidos


==== Tercer Lugar ====
Plantilla:Partidos


==== Final ====
Plantilla:Partidos
CampeónPlantilla:Sel


== Estadísticas ==


=== Goleadores ===Malilipot el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Albay, Filipinas. Tiene este zona de 44.13 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,567 personas. El designada codigo postal 4510.
== Maga Nacimiento ==
Nacimiento de Presidente de Las Filipinas Gloria Macapagal-ArroyoLa Unión de las Komoras (hasta 2002 República Federal Islámica de las Komoras) es un país formado por tres islas en el sureste de Áfrika, situado al extremo norte del Canal de Mozambiko en el Oséano Índico, entre el norte de Madagaskar y el norte de Mozambique. El país consta en tres islas volcánicas: Gran Komora (Ngazidja), Mohéli (Mwali) y Anjouan (Nzwani), mientras que la vecina isla de Mayotte, reclamada por Comoras, sigue perteneciendo a Francia. El territorio comprende además otras pequeñas islas.
El nombre deriva de la palabra árabe قمر (qamar), "luna". El nombre actual en árabe es precisamente "islas de la luna" (جزر القمر, ŷuzuru l-qamar), y en su bandera aparece la media luna musulmana.


== Historia ==

A través de los siglos, las islas de Komoras fueron invadidas por una sucesión de diversos grupos desde la costa de África, el golfo Pérsico, Indonesia y Madagascar. Los exploradores portugueses visitaron el archipiélago en 1505 y causaron la destrucción de la economía comercial de las islas. Cuando el sultán de Omán logró expulsar a los portugueses de la región, quedaron bajo la influencia de Zanzíbar y el tráfico de esclavos de los pobladores de origen bantú aumentó considerablemente.
Durante el siglo XIX, después de la separación de Zanzíbar del sultanato de Omán, los europeos presionaron y Francia ocupó Mayotte en 1841 y posteriormente al resto del archipiélago entre 1886 y 1909. En 1912 las islas estuvieron bajo la administración del gobernador general de Madagascar. Después, colonizadores franceses, compañías de dueños franceses y ricos mercantes árabes establecieron una economía basada en plantaciones que ahora abarca una tercera parte del territorio del país para exportar sus cultivos. En 1946 Francia le concede autonomía administrativa con el nombre de Territorio de Ultramar de las Islas Comoras.
Un acuerdo fue rechazado por Francia en 1973 para conceder la independencia en 1978. Sin embargo, el 6 de julio de 1975, el parlamento comorano emitió una resolución declarando la independencia. Los diputados de Mayotte, que permanecía bajo control francés, se abstuvo. En dos referéndum, en diciembre de 1974 y febrero de 1976, la población de Mayotte voto contra la independencia de Francia (por 63.8% y 99.4% respectivamente).
En 1978, el presidente Alí Solilih es derrocado y asesinado y el país adopta una nueva constitución y se adopta el nombre de República Federal Islámica de las Comoras bajo el mando de Ahmed Abdallah Abderramane; al año siguiente se establece el régimen de partido único. En 1983 y 1985 fracasan unos intentos de golpe de Estado contra Abdallah, pero éste es asesinado en 1989. En 1995 un grupo de mercenarios europeos encabezados por Bob Denard y apoyados por soldados comoranos derrocan el gobierno y toman como rehén al presidente Said Mohamed Yohar; pero fuerzas francesas especiales llegan desde Mayotte para revertir el golpe.
En 1997, las islas de Anjouan y Mohéli declaran su independencia de Comoras, pero el gobierno logra reestablecer el control sobre los rebeldes.
Véase también: Historia de Comoras-Mayotte


== Gobierno y Política ==

La situación del país ha sido muy volátil desde su independencia en 1975, con golpes de estado e insurrecciones populares. El coronel Azali Assoumani tomó el poder en un sangriento golpe de estado en abril de 1999, derrocando al presidente interino Tadjiddine Ben Said Massounde que había tomado el puesto después de la misteriosa muerte del presidente electo Mohamed Taki Abdoulkarim en noviembre de 1998.
Después de los acuerdos de paz firmados el 17 de febrero de 2001 entre el Gobierno y los separatistas se elaboró una Constitución aprobada en referéndum el 23 de diciembre del mismo año, pasándose a denominar el país Unión de Comoras, teniendo las islas de Gran Comora, Anjouan y Mohéli amplia autonomía, con un Presidente propio y un texto constitucional también propio. La Presidencia de la unión se rota entre los candidatos de las tres islas al cabo de cuatro años.
El presidente en ejercicio es Ahmed Abdallah Mohamed Sambi desde 2006.


== Organización político-administrativa ==

Se divide en las tres islas principales:
Gran Comora (Ngazidja)
Anjouan (Nzwani)
Mohéli (Mwali)
Nota: Existen también cuatro municipalidades: Domoni, Fomboni, Moroni y Mutsamudu


== Geografía ==

Comoras es un pequeño país de África y forma parte del archipiélago de las Comoras, formado de noreste a sureste por la isla Gran Comora (Ngazidja), Mohéli (Mwali), y Anjouan (Nzwani). Al sureste, se encuentra la isla de Mayotte, que aún pertenede a Francia.
La capital es Moroni que se localiza en Gran Comora. Las islas tiene origen volcánico, con un relieve montañoso y abrupto que alcanza su cima en el volcán activo Karthala de 2.361 m de altitud sobre el nivel de mar en la isla principal.
El archipiélago constituye la ecorregión denominada selva de las Comoras.
El pez celacanto, llamado gombesa por los locales, puede ser encontrado en las aguas cercanas a estas islas.


== Economía ==

Comoras es uno de los países más pobres de África. Su economía está basada en el turismo, la ayuda externa, la agricultura de subsistencia, además de la pesca y la silvicultura, sector líder de la economía del país.
Los niveles de desempleo son muy altos y la población bajo el nivel de pobreza alcanza al 60% del total. El 80% de la población se dedica a la agricultura que sigue constituyendo buena parte de sus exportaciones.
Posee inadecuados sistemas e transportes, una joven y rápida población en crecimiento, y pocos recursos naturales. El bajo nivel educacional de la fuerza de trabajo contrbuye a una actividad económica de subsistencia, y una fuerte dependencia en asistencia extranjera.
El gobierno intenta aumentar el entrenamiento educacional y técnico, a privatizar las entidades comerciales e industriales, a implementar servicios de salud, a diversificar las exportaciones, promover el turismo y reducir el alto crecimiento poblacional.


== Demografía ==

La etnia comorana que habita las islas principales (86% de la población), es de origen árabe y africano. El Islam es la religión dominante, y las escuelas coránicas para niños refuerzan su influencia. Aunque la cultura árabe está firmemente establecido en el archipiélago, una minoría sustancial de los ciudadanos de Mayotte son católicos y tienen una fuerte influencia de la cultura francesa.
El idioma más común es el comorano (shikomor), dialecto del swahili. También se habla francés, árabe y malgache. Cerca del 57% de la población escribe con el alfabeto latino, más que con el alfabeto árabe.


== Cultura ==


== Enlaces externos ==

Plantilla:Wikiatlas
Otros enlaces:
Les Comores. (en francés)
BBC News Country Profile. (en inglés)
Comoro Islands Resources Page de la Biblioteca de la Universidad de Stanford. (en inglés)
African Studies Program de la Universidad de Pennsylvania. (en inglés)
Country Studies de la Biblioteca del Congreso Americano. (en inglés)
El Banco Mundial ofrece un excelente resumen del estado económico del país. (en inglés)
Departamento de Estado de los Estados Unidos: Background Notes. (en inglés)
CIA World Factbook. (en inglés)
Hay una entrada para Comoras en la Enciclopedia de las Naciones. (en inglés)
IMF (International Monetary Fund) publica también sobre Comoras. (en inglés)
Anjouan.netLa Castellana el primero clase de municipalidad na provincia de Negros Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 185.22 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 71,013 personas. El designada codigo postal 6131.Giporlos el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 97.51 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,040 personas. El designada codigo postal 6811.El municipio de Aldealseñor es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Placer el segunda clase de municipalidad na provincia de Masbate, Filipinas. Tiene este zona de 193.03 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 55,438 personas. El designada codigo postal 5408.San Esteban de Gormaz es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.San Miguel el primero clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 558 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 36,287 personas. El designada codigo postal 8301.Lapuyan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 329 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,175 personas. El designada codigo postal 7037.Binidayan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 280 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,493 personas. El designada codigo postal 9310.Candaba el primero clase de municipalidad na provincia de Pampanga, Filipinas. Tiene este zona de 176.4 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 102,399 personas. El designada codigo postal 2013.El fecha 3 de Marso es el aca 62 dia del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 303 dias mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Mariza es un mejor cantora de Fado y artista de Portugal. Si Mariza ya puede ya canta na Carnegie Hall, na Nueva York y na Opera de Sydney na Sydney entre otro maga lugares.
Del año 2007, con Mariza ya nomina na Grammy Latino, en el maga categoria de Musica Foclores, con el su CD Concerto en Lisboa. Ele tambien ya canta un dueto con Sting y ya colabora na trabajo junto con Lila Downs, Tito Paris, Carlos do Carmo, Jacques Morelenbaum, Caetano Veloso, Gilberto Gil y Miguel Poveda.
Del año 2003, con ele ya considera como el mejor cantora de entero Europa na World Music, por el BBC Radio 3. Si Mariza ya alcansa na top 10 de Finlandia y Holanda. Ele es un como se llama diva de fronteras.Tobias Fornier el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 112.12 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,669 personas. El designada codigo postal 5716.Belgrado (Беoград; Beograd) es el ciudad capital del Serbia. con un maga populacion de 1.154.589 gente (est.2011).


== Maga enlace externo ==

Sitio cultural de Serbia y Belgrado
Página oficial de la Ciudad de Belgrado
Tiempo atmosférico
Oficina de Turismo de Belgrado
Secretaría de medioambiente de la ciudad de Belgrado
Arquitectura de Belgrado
BeoBuild (Construction projects)
Belgrado medieval - belgradexv.com
Una colección de postales antiguas y fascinantes imágenes de Belgrado
Belgrado, en tarjetas postales antiguas
el 5 de octubre de 2000 - Arde Belgrado. www.mundo.es
Mandela - ciudadano de Honor de BelgradoSilang el primero clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 209.43 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 213,490 personas. El designada codigo postal 4118.El municipio de Medinaceli es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Labangan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 157.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,168 personas. El designada codigo postal 7017.San Juan el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 273.4 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 94,291 personas. El designada codigo postal 4226.El fecha 5 de Marso es el aca 64 dia del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 301 dias mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Pasil el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Kalinga, Filipinas. Tiene este zona de 189 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,626 personas. El designada codigo postal 3802.Banna el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 92.73 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,051 personas. El designada codigo postal 2918.Las Piedras es una ciudad de Uruguay ubicada en el departamento de Canelones , en el limite norte de Montevideo , a solamente 20 kilometros de la capital nacional Montevideo ciudad.
Según el censo de 2004 la poblacion es de casi 70000 habitantes .
Las Piedras se fundó en 1744 , y se declaro ciudad en 1925.
Se ubica a 80 msnm.Plantilla:Infobox Philippine city
Ciudad de Pagadian es un ciudad del primera clase na Zamboanga del Sur, Filipinas. Es el capital del provincia y el centro regional del Zamboanga Peninsula. Asegun na 2000 censos, tiene poblacion de 142,515 maga gente na 28,027 maga casa.


== Maga Barangay ==
El Ciudad de Pagadian ay dividi na 54 maga barangay.


== Historia ==
Un barrio del municipalidad de Labangan na provincia de Zamboanga, Pagadian ay converti como un municipalidad na Marzo 23, 1937, con el virtud del Orden Ejecutiva No. 77.
Pagadian ya converti como un chartered city en Junio 21, 1969 del virtud de Acta Republica No. 5478, que se llamo como el Charter de la ciudad de Pagadian. Benjamin F Arao amo el primer alcalde de ciudad. En 1990, durando el administracion del Presidenta Corazon C. Aquino, el regional center ya propone para transferi na Pagadian, pero este proposal hende derecho puede ocura. En 2004, si Presidenta Gloria Arroyo ya manda transferi el mana oficina regional na Pagadian con el excepcion del regional del Departmento de Tourismo, Departmento del trabajo y empleo , que man retene na Zamboanga.


== Maga Hotel ==
1.) Hotel Guillermo, Rizal Ave.; Coffeeshop, restaurante y entretemiento: Business Hotel, acreditado de DOT Accreditation no. TE-SH2-18-2006. August 28, 2006. Tel.: (6362)2141479
2.) New Roxanne Hotel, Pajares Ave.; single, double air conditioned rooms. Restaurant on ground level. Tel.: (6362)2141683
3.) Hotel Camila, J Ariosa St.; Restaurant on ground level. Tel.: (6362)2142934
4.) Springland Resort, National Hwy, Tuburan; restaurant and pool on grounds. Tel.: (6362)2141881 or (6362)2142992


== Maga Shopping Center ==
Peoples Plaza
Best Emporium
Gaisano City
B.E. Megamall


== Maga externo enlace ==
http://elgu.ncc.gov.ph/ecommunity/pagadiancity/index.php?id1=13
mindanews.com - Pagadian contemplates phasing out trikes
Philippine Standard Geographic Code
Asian Spirit Flight from Manila Landing in the City of Pagadian
Pagadian City community home page
HotelGuillermo Website
Plantilla:Zamboanga del SurLemery el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 109.8 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,825 personas. El designada codigo postal 4209.Santa Josefa el ika tres clase de municipalidad na provincia de Agusan del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 341.8 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,156 personas. El designada codigo postal 8512.El Afganistán ay un pais na Asia que es limita con Irán al weste, con Paquistan al sur y al este, con Turkmenistan, Uzbekistan y Tayikistan na el norte y China na el extremo mas oriental del país. Carece de salida al mar. El anterior gobierno taliban decidido cambiar el nombre oficial del país, Estado Islámico del Afganistán, por el de Emirato Islámico del Afganistán, nombre que sólo es ya reconocido por Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Unidos y Pakistán.


== Historia ==
Artículo principal: Historia de Afganistán
En el siglo XIX el territorio que hoy corresponde a Afganistán formo parte del Imperio Britanico. Acabo la Primera Guerra Mundial Afganista´n cambia ya a un estado independiente.
Acabo de los maga años 1970 la URSS invadi ya el país y lo mantene ya bajo ocupación durante la siguiente decada, liberandolo cuando de cayo el bloque sovietico.
Antes de acabar el siglo XX, un movimiento integrista llamado Taliban, agarra ya el control del país y pone ya un régimen basado en la Sharia.
Tras los maga atentados del 11 de septiembre de 2001, los Estados Unidos invadi ya el territorio Afgano, derrocando a los maga dictadores Talibán, que da ya apoyo al grupo terrorista Al Qaeda, e instaurando un gobierno provisonal hasta las maga eleccion de 2004. Tras éstas ay elegido, en las primeras elecciones democraticas del pais, Hamid Karzai como presidente de Afganistan.


== Gobierno y Política ==
Artículo principal: Gobierno y política de Afganistán
Afganistán está formada por 32 provincias, o velayat:


== Geografía ==
Artículo principal: Geografía de Afganistán


== Economía ==
Artículo principal: Economía de Afganistán


== Demografía ==
Artículo principal: Demografía de Afganistán


== Cultura ==
Artículo principal: Cultura de Afganistán


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con Afganistán


== Maga Enlace Externo ==Dimiao el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 135.75 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,166 personas. El designada codigo postal 6339.Bunawan el primero clase de municipalidad na provincia de Agusan del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 512.16 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,482 personas. El designada codigo postal 8502.2 de Octubre


== Maga Pasada ==
Fecha de Nacimiento del Chavacano de Zamboanga Wikipedia


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Tanauan el segunda clase de municipalidad na provincia de Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 78.41 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 50,119 personas. El designada codigo postal 6502.El municipio de Baraona es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Bacong el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 40.3 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 32,286 personas. El designada codigo postal 6216.Pagudpud el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 194.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,877 personas. El designada codigo postal 2919.El municipio de Aldealpozo' es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.El municipio de Vozmediano es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Lemery el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 119.9 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,441 personas. El designada codigo postal 5043.General MacArthur el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 117.29 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 12,214 personas. El designada codigo postal 6805.Plantilla:Coreano refiere a los maga estados Plantilla:Coreano o Plantilla:Coreano; la nacion o al pueblo Plantilla:Coreano; la lengua Plantilla:Coreano o Plantilla:Coreano; y el rasgo geográfico Plantilla:Coreano, todos relacionados con los estados que hoy en día se llaman República Popular Democrática de Corea (conocido también como Corea del Norte) y República de Corea (conocido también como Corea del Sur).
Corea comprendía la península Coreana, que se extiende a lo largo de 1.000 km de norte a sur. La península limita al norte con China y Rusia. Al este se encuentra el mar del Este, después del cual se halla el vecino Japón. Además de la península, Corea cuenta con alrededor de 3.200 islas.


== Enlaces externos ==

Guía Oficial de Turismo de Corea: spanish.visitkorea.or.kr (Spanish)
Hapkidoeh.com (información acerca de Corea, por la Hapki Yu Kwon Sul País Vasco).
Spanish.Korea.net (Corea hoy, desde historia a idioma coreano).
Asiapacific.cl (Cámara de Comercio Asia Pacifico Chile).
Web oficial de la República Popular Democrática de Corea
Nanenara en español
Plantilla:Coord/display/titleAlmeria el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Biliran, Filipinas. Tiene este zona de 57.46 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,495 personas. El designada codigo postal 6544.El municipio de Cubilla es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Diadi el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Nueva Vizcaya, Filipinas. Tiene este zona de 181.2 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,484 personas. El designada codigo postal 3712.El municipio de Arenillas es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Ronda el ika sais clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 57.1 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,582 personas. El designada codigo postal 6034.Si Harold Fisch (1923–2001) o Aharon Har’el Fisch (hebreo: אהרן הראל פיש) amo profesor na Universidad de Bar-Ilan na Israel y traductor del Tanaj al inglés. Ele amo conocido como el traductor del Tanaj Koren al inglés. El suyo traducción amo basado na Jewish Family Bible del Michael Friedländer que basado amo na Authorized King James Version.


== Maga referencia ==
↑ http://www.bookreviews.org/pdf/18_184.pdf
↑ Introducción. Koren Jerusalem Bible. Koren Publishers Jerusalem: Jerusalén.


== Maga externo enlace ==
Información sobre can Fisch
BiografíaPalawan (anteriormente Paragua) ay una provincia isleña de Filipinas de la región de MIMAROPA. Su capital ay Puerto Princesa. En terminos de superficie, es la provincia de mas grande de todo el pais.

Las maga islas se enconntra cerca por el Mar de la China Meridional al norte este, y por el Mar de Sulu al sureste. La probinsya toma su nombre del isla mayor, Palawan.
La provincia actualmente está en transición antes finalmente se cambia a parte de la región de Bisayas Occidentales.


== Historia ==


=== Era Pre-colonial ===
Los maga negosyantes chinos y grupos de inmigrantes llegaron a las Filipinas provenientes de Borneo. Un autor chino se refirió a estas islas como Kla-ma-yan (Calamian), Palau-ye (Palawan) y Paki-nung (Busuanga). Artesanías y otros artefactos recuperados en cuevas de Palawan muestran la relación que existía entre los mercaderes chinos y malayos.
En el siglo XII, habitantes malayos empesa yaa poblar las islas. La mayoría de estos asentamientos estaba dominado por un cacique. La gente se dedicó al cultivo de jengibre, coco, camote, azúcar y plátano. También criaron puercos, cabras y gallinas. Sus actividades económicas ay ya la pesca, la cosecha y la caza, utilizando trampas hechas con bambú.


=== Dominación española ===
En la primera parte del siglo XVII, los maga frailes españoles manda ya misiones a Cuyo, Agutaya, Taytay y Cagayancillo, pero recibi resistencia de las comunidades islamicas. Antes del siglo XVIII , España empeza ya a construir iglesias protegidas con guarniciones para defenderse de los ataques moros en los pueblos de Cuyo, Taytay, Linapacan y Balábac. En 1749, el gobierno de Borneo le ya dale la parte sur de Palawan a España.
Al principio, el territorio de Palawan (o Paragua, como era llamado) ay organizado como una sola provincia con el nombre de Calamianes, con su capital en Taytay. Despues ya ay dividi na tres provincias: Castilla cubriendo la parte norte de la isla, con Taytay como capital; Asturias, en la parte sur de la isla con su capital en Puerto Princesa; y la Isla de Balábac, con su capital en el pueblo de Príncipe Alfonso.


=== Dominacion estadounidense ===
Cuando los maga españoles ya anda despues de la revolución de 1898, estableci un gobierno civil por los estadounidenses. Los límites de las provincias ay revisado en 1903, el nombre de la provincia cambia ya a Palawan y Puerto Princesa ay ya declara la capital.
Muchas reformas y proyectos fueron introducidos en la provinicia más adelante. La construcción de escuelas, el fomento de la agricultura y el acercamiento de la gente hacia el gobierno fueron prioridades durante esta época.


== Masacre de Palawan ==
Durante la Segunda Guerra Mundial, a fin de evitar el rescate de prisioneros de guerra por parte de los aliados, el 14 de diciembre de 1944 los japoneses llevaron a los restantes 150 prisioneros a Puerto Princesa, a tres trincheras cubiertas a las que más tarde se les prendió fuego usando barriles de gasolina. A algunos prisioneros que intentaron escapar de las llamas se les disparó. Algunos lograron escapar por un acantilado que corría cerca de una de las trincheras, pero más tarde fueron perseguidos y asesinados. Sólo 11 hombres pudieron escapar de la matanza y entre 133 y 141 murieron. El sitio donde ocurrió la matanza puede ser visitado en la actualidad.


== Geografía ==


=== Ecoturismo ===
Palawan es considerada como "la última frontera" de Filipinas. La provincia cuenta con espléndidas playas y con dos zonas que son Patrimonio de la Humanidad, en Parque Nacional del río subterráneo de Puerto Princesa y el Parque marino del Arrecife de Tubbataha.


=== Idiomas ===
Sus idiomas oficiales son el tagalo, ilongo, tausug, batak, tagbanua, palahueño y cuyunon, tal diversidad lingüística es un exponente claro de la heterogeneidad de su población; se considera que existen 87 grupos raciales y culturales diferenciados en la región si bien la mayoría son de origen malayo, también hay influencias españolas, chinas y de países limítrofes.


=== División administrativa ===
Palawan está subdividida en 23 municipios, que a su vez se dividen en 432 barangays, y una ciudad. La ciudad es Puerto Princesa.


==== Ciudad ====
Puerto Princesa


==== Municipios ====
Actualmente, el gobierno de Filipinas considera a las Islas Spratly, conocidas en la zona como el Grupo de Islas de Kalayaan, bajo su jurisdicción. Las islas se encuentran en el Mar de la China Meridional. Sin embargo, China, Taiwán, Vietnam, Brunei y Malasia también reclaman la posesión de estas islas, o de parte de ellas.


=== Religión ===
La religión predominante de la pronvicia es la musulmana, sobre todo en los municipios de Balábac y Bataraza, aunque también hay varios grupos de mormones y protestantes.


== Referencias ==
↑ Plantilla:Cite web
↑ Plantilla:Cite web


== Enlaces externos ==El universo ay formado por las maga estrellas, cometas, galaxias, satelites naturales, meteoritos, asteroides, planetas etc.. si bien sabemos que tambiens se encuentra en el universo el sistema solar en el cual se encuentra nuestro planeta tierra, pero hay muchos mas maga planetas , algunos mas cerca del sol y otros mas alejados ,veamos en que orden se encuentran estos maga planetas del nuestro sistema solar:El mas cercano al sol es mercurio continua con venus, tierra, martes, jupiter, saturno,urano y neptuno, recordemos que pluton no pertenece al sistema solar ya que se considero como un planeta enano.
Categoria:AstronomiaEl fecha 28 de Diciembre es el aca 362 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 3 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Magsaysay el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 151.83 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,442 personas. El designada codigo postal 9201.Munai el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 197.5 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,600 personas. El designada codigo postal 9203.Magaña es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Kapatagan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 288.13 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,432 personas. El designada codigo postal 9700.Lianga el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 161.12 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,905 personas. El designada codigo postal 8307.General Mariano Alvarez el primero clase de municipalidad na provincia de Cavite, Filipinas. Tiene este zona de 42.13 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 138,540 personas. El designada codigo postal 4117.El Ave Maria es un oración catolica ya dedica a Maria, el madre de Jesus. El oración tiene fundamento biblico na el Evangelio asegun san Lucas y es el oracion principal del rosario.


== El Ave Maria ==
Dios te salve, Maria! Lleno Usted de gracia; El Señor es talli con Usted. Bendita Usted entre todas las mujeres, y bendito el fruto del de Usted vientre, si Jesus.
Santa Maria, Nana de Dios, roga para con nosotros mana pecadores, ahora y na hora de nuestro muerte tambien. Amen.


== El Ave Maria ==


=== Na latin ===

Ave Maria, gratia plena,
Dominus tecum,
benedicta tu in mulieribus,
et benedictus fructus ventris tui Iesus.
Sancta Maria mater Dei,
ora pro nobis peccatoribus,
nunc, et in hora mortis nostrae.
Amen


=== Na español ===
Dios te salve María, llena eres de gracia,
el Señor es contigo;
bendita tú eres entre todas las mujeres,
y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús.
Santa María, Madre de Dios,
ruega por nosotros, pecadores,
ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén.


=== Na griego ===
Χαίρε, Μαρία, κεχαριτωμένη
ο Κύριος μετά σοῦ,
ευλογημένη σὺ εν γυναιξί,
και ευλογημένος ο καρπός
της κοιλίας σοῦ, ο Ιησούς.
Αγία Μαρία, Θεοτόκε (μητερ Θεου),
πρέσβευε υπέρ ημών των αμαρτωλών,
νυν και εν τη ώρα του θανάτου ημών.
Αμήν.


== Maga Enlace Externo ==New Corella el segunda clase de municipalidad na provincia de Davao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 263.12 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 50,699 personas. El designada codigo postal 8104.Rocha es un departamento de Uruguay ubicado en el este del pais. Limita al norte con Teinta y Tres, al este con Brasil y con el océano atlántico, al oeste con Maldonado y Lavalleja .
Su capital es Rocha (ciudad), otras destacadas ciudades son Castillos y Lascano .
Su superficie es de 10,551 km2, y su poblacion es de 69,937 habitantes.El municipio de Tajahuerce es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Ayungon el segunda clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 265.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 46,146 personas. El designada codigo postal 6210.Buguey el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 164.5 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,455 personas. El designada codigo postal 3511.Mariah Carey (nacida el 27 de marzo de 1970) es una cantante pop, compositora, productora musical, y ocasionalmente actriz, estadounidense. Debutó en 1990; y ela ya lanzado a la fama exitosas canciones tal como "Dreamlover", "Fantasy", One Sweet Day", y el mas reciente "We Belong Together". 17 sencillos no. 1 la ya convertido en la Artista Femenina con más Singles Número 1 en los maga Estados Unidos. el articulo en hueles a chochon Entre sus maga álbumes mas destacados se encuentra: "Music Box", "Daydream", "Butterfly" y "The Emancipation of Mimi" en el 2005. En los maga Estados Unidos ya vendido un total de 64,5 millones de copias [1], y alrededor del mundo más de 230 millones. Su incursión en el mundo de la actuación en películas tal como "Glitter" y "Wisegirls" ha tenido muy poca repercusión. Actualmente se encuentra trabajando en una proyecto musical en Hollywood, donde ella será la protagonista y productora. Es una de las artistas mas pagadas y tiene una fortuna de más de 800 millones. Mariah Carey posee un registro de 5 octavas (parte de este registro hecho con falsete)y rompi ya el record por producir "una de las notas más altas en la historia de la música", llamado el canto del delfín con una nota de G#7.
En el 2000, en los World Music Awards fue nombrada como la Artista Femenina Más Vendedora de Todos los Tiempos. Mariah Carey es mejor conocida por su voz, con un timbre melismático y poderoso, y posee grandes habilidades vocales.


== Biografía ==
Si Mariah Carey naci el 27 de marzo de 1970 na Long Island, Nueva York. Sus padres, Alfred Roy y Patricia, la nombrado asi na homenaje a la canción They Call The Wind Mariah del musical “Paint Your Wagon” (que fue llevado al cine bajo el título en español de La leyenda de la ciudad sin nombre). Si Alfred ay un ingeniero de raza negra, nativo de Venezuela. Patricia era una maestra de canto y cantante de ópera irlandesa, de raza blanca. Mariah tiene dos hermanos mayores que ella: Morgan y Allison, y siempre se ha mostrado orgullosa de su procedencia multi-racial.
Su infancia no ay fácil: Si Alfred y si Patricia se separado ya cuando ela tiene 3 años y desde pequeña sintió el rechazo de la sociedad debido a su mestizaje. Tras el divorcio, si Patricia se queda con Mariah, y su hermano Morgan, quien sufría de epilepsia. Básicamente, Mariah pasó su niñez como una nómada, viviendo de casa en casa con la radio como su única niñera.
Desde la infancia, el talento musical de Mariah se vislumbraba, incluso en ocasiones corregía gramaticalmente a su madre, cuando ésta ensayaba en italiano. A los maga 16 años deja la escuela y empieza a trabajar como camarera y peluquera, viviendo en un piso compartido con varias amigas; mientras tanto, continúa escribiendo canciones y mandando maquetas a las discográficas.
Finalmente, en 1988, consigue fichar como corista de Brenda K. Starr y en una fiesta un año después, le entrega una maqueta a Tommy Mottola, un peso pesado de la industria discográfica. Tras escuchar la maqueta en su limusina de vuelta a casa, Tommy se quedó tan impresionado que ordenó dar marcha atrás e ir a buscar a la Carey.


== Trayectoria profesional ==


=== 1990-1992 ===
Mariah se puso a trabajar con Narada Michael Walden, Rhett Lawrence y Ric Wake. En 1990, salió su álbum de debut homónimo, que ha sido uno de los más promocionados de la historia y rápidamente alcanzó el número 1 en la lista de discos por 11 semanas y proporcionó a Mariah sus 4 primeros números uno en Estados Unidos.

En agosto de 1990 Vision of love comanda las listas estadounidenses durante 4 semanas. En septiembre Mariah Carey consigue debutar en las listas británicas en el número 9 con Vision Of Love, mientras su álbum es número 6.
En noviembre su segundo single Love Takes Time llega al número 1 durante 3 semanas. En el Reino Unido alcanza el número 37. En febrero de 1991 Mariah Carey gana dos Grammys, incluido el de mejor nuevo artista. Someday, el tercer single se coloca en el No. 1 de las listas durante 2 semanas. Después de 36 semanas en la lista, el primer álbum de Mariah consigue el No. 1 de las listas estadounidenses de álbum, donde está 11 semanas en lo más alto.
Cuando en mayo de 1991 I Don't Wanna Cry llega al número 1 de las listas estadounidenses, durante 2 semanas, se convierte en la primera artista en colocar sus 4 primeros singles en lo más alto de las listas. El quinto single, There's Got To Be A Way sólo fue editado en Europa y llegó al número 57 en el Reino Unido.
Mariah consigue con su álbum début 2 Grammys a la Mejor Artista Revelación y a la Mejor Vocalista Femenina por Vision Of Love.
En octubre de 1991 se publica su segundo álbum, Emotions que llega al número 4 en EE.UU. El single, con el mismo nombre, tras varias semanas en lista, se convierte en su 5º número uno consecutivo, y permanece en lo más alto durante 3 semanas.
En enero de 1992 Can't Let Go llega al número 2 de las listas estadounidense y al número 20 en Reino Unido. En abril del 92, Make It Happen el tercer single de su segundo trabajo, llega al número 5 en EE.UU. y al número 17 en Reino Unido. Con la producción de Walter Afanasieff, publica su tercer álbum, MTV Unplugged, disco en directo, que le proporciona su sexto número 1 con la versión I'll Be There, de los Jackson 5. En Reino Unido es número 2. El álbum entra al número 3 en EE.UU. y en Reino Unido. El disco además es el primero en ser presentado en Mini-Disc y el MTV Unplugged EP de Mariah es el más vendido en la historia por una artista femenina, y 4º más vendido en general, de los discos de este género.


=== 1993-1996: fama internacional ===
En enero de 1993 consigue dos American Music Awards. El 5 de junio de 1993, la artista se casa con Tommy Mottola, presidente de su compañía. Barbra Streisand, Bruce Springsteen o Robert de Niro son algunos de los invitados a la ceremonia. Dreamlover, el primer single de su cuarto álbum, es número 9 en Reino Unido, pero es su séptimo número 1 en los Estados Unidos, donde está 8 semanas en lo más alto certificándole su primer cd single de Platino. Su cuarto álbum Music Box, es número 1 en EE.UU. y también lo es en Reino Unido. En diciembre del 93 y enero de 1994, Hero es su octavo número 1 en los Estados Unidos durante 4 semanas y número 7 en Reino Unido. En marzo de 1994, Without You alcanza el número 3 en EE.UU., pero se convierte al fin en su primer número 1 en el Reino Unido. Music Box es a día de hoy su disco más vendido mundialmente, y con el que más éxito obtuvo en Europa. En septiembre de 1994, graba Endless love, a dúo con Luther Vandross, que llega al número 2 en Estados Unidos. En noviembre de 1994, Mariah Carey publica su quinto álbum, un disco navideño, Merry Christmas, que llega al número 3 de las listas en el mes de diciembre y venderá más de 5 millones en los Estados Unidos, en 3 meses. Actualmente es el disco navideño más vendido en la historia de la música.
En enero de 1995 consigue ganar otro American Music Award. En septiembre de ese año, Fantasy anticipa su sexto álbum Daydream. La canción debuta en el número 1 en su primer semana logrando un récord que hasta esa fecha era solo ostentado por Michael Jackson, es su noveno número 1 en las listas estadounidenses durante 8 semanas, certificándole Doble Platino y el disco, es número 1 durante 6 semanas. Desde diciembre del 95 y hasta marzo de 1996 One Sweet Day, dueto con Boyz II Men, permanece 16 semanas como número 1 de la listas estadounidenses, récord todavía no superado, logrando al igual que "Fantasy" debutar en el número 1 en su primera semana.
En enero de 1996 gana de nuevo un American Music Award. Meses después Always Be My Baby es su undécimo número 1 en Estados Unidos. El cuarto single Forever es top 10 en el mercado estadounidense y por último lanza en Asia y Europa "Underneath The Stars" single que alcanzó popularidad en países como Japón.


=== 1997-2000: independencia y nueva imagen ===
En mayo de 1997 se separa de mutuo acuerdo de su marido Tommy Mottola, quien le reprochaba hacer música más urbana y tener una imagen más sexy y jovial, además de los rumores de celos profesionales que él sentía hacia ella.
En septiembre de 1997 publica su sexto álbum de estudio, Butterlfy, un disco mucho más cercano a los estilos urbanos del hip-hop y el R&B, que le lleva a alcanzar de nuevo el número 1 de las listas. Honey, el primero de los singles, se convierte en su 12º número 1 en las listas estadounidenses, certificándose disco de Platino.
Butterfly, su siguiente single es top 10 en el mercado estadounidense, aunque no fue lanzado de manera comercial y oficial en Estados Unidos.
En enero de 1998 gana un American Music Award más. Su siguiente single, Breakdown no consigue un buen puesto en Estados Unidos, quizás debido a la escasa promoción. Después se lanza el single The Roof que contiene el sample de Mobb Deep, Shook Ones, sin embargo el single no logra tampoco éxito comercial. My All, el último single del disco, sí es lanzado de manera oficial y gracias a las altas ventas del single, consigue ser su décimo tercer número 1 en las listas estadounidenses, certificando disco de Platino.
En julio de 1998 termina su asociación con el sello Crave, que ella había formado y que resultó un fracaso. En agosto de 1998 se produce un encuentro muy esperado: una canción a dúo entre Mariah Carey y Whitney Houston, titulada When You Believe y que pertenece a la banda sonora original de la película de animación El príncipe de Egipto. El tema logró ganar el Oscar a la Mejor Canción, en la edición de 1998.
En noviembre de 1998 publica su primer recopilatorio, 1's, que llega al número 4 en las listas estadounidenses. En enero de 1999 Mariah lanza su versión del I Still Believe de Brenda K. Starr, que es Top 5 y logra certificación Platino.
En octubre de 1999 publica su nuevo álbum Rainbow que llega al número 2 de las listas estadounidenses. Heartbreaker el primer single junto al rapero Jay Z logra convertirse en su decimocuarto número 1 en Estados Unidos durante 2 semanas. La artista bate el récord de los Beatles al estar en total 60 semanas en el número 1 de la lista de singles, (por 59 de los Beatles, aunque todavía por detrás de Elvis), aunque la canción no fue demasiado radiada, pero si logró las más altas ventas de ese año.
En febrero de 2000, la artista consigue su decimoquinto número 1 con Thank God I Found You, a dúo con Joe y 98 Degrees. Se convierte así en la única artista en tener al menos un número 1 cada año de la década de los 90. En octubre de 2000 consigue su segundo número 1 en Reino Unido gracias a la versión de Against All Odds de Phil Collins, a dúo con el grupo británico Westlife. Y finalmente en ese mismo año, después de la promoción de Rainbow se separa de Columbia Sony Music.


=== 2001-2004: firma de contrato millonario ===
En abril de 2001 Mariah Carey deja Columbia y firma con Virgin por un contrato de más 20 millones de dólares por álbum, en total recibiría 100 millones de dólares.
En junio de 2001 publica Loverboy, el primer single de su nuevo trabajo, que es también el de su primera película Glitter (estrenada en septiembre de ese año) y logra ser número 2 en Billboard. La crítica destroza la película, el álbum alcanza el número 7 en Estados Unidos, consiguiendo la certificación de platino y se acababa su relación amorosa y sentimental con el cantante mexicano Luis Miguel después de dos años juntos. En julio de 2001 Mariah es hospitalizada debido a un cansancio físico y psíquico extremo y pospone un mes la aparición del álbum junto a la película del mismo nombre, que debutan el 11 de septiembre del 2001 (día de los atentados en Nueva York y destrucción de las Torres Gemelas) junto a su película. A pesar de sus problemas consigue cantar su himno Hero, dentro de los especiales con motivo del 11 de septiembre. En diciembre toca ante las tropas estadounidenses en Kosovo. En ese mismo mes Columbia publica Greatest Hits, un nuevo recopilatorio de sus más grandes éxitos que logra vender un millón de copias en los Estados Unidos.
En diciembre de 2001, EMI, propietaria de Virgin, decide romper el contrato de Mariah, debido a las pobres ventas del disco Glitter. En febrero de 2002 las dos partes llegan a un acuerdo para rescindir el contrato y la artista recibe 28 millones de dólares como compensación.


==== MonarC Records ====
En junio de 2002, la artista funda MonarC Records, su propia compañía, bajo la tutela de Island Records. Con unas premisas mucho más modestas, la cantante publica en diciembre de 2002 Charmbracelet bajo el nuevo sello, con el que intenta volver a situarse en el panorama internacional. El álbum alcanza el 3 en EE.UU., pero desaparece rápidamente de las listas de discos más vendidos. Through The Rain el primer single llega al número 8 en Reino Unido. Sin embargo, en Estados Unidos fue un fracaso comercial para la artista, a pesar de ser el 8º single más vendido de 2002. Sus dos siguientes singles, Boy (I Need You) y Bringin' On The Heartbreak no consiguieron remontar las ventas del álbum, que ha vendido en total 1,3 millones de copias en EE.UU.
Su conceptualidad, su carácter íntimo y personal, la mínima promoción y el cambio en la técnica vocal de la cantante, son los motivos que algunos consideran por los que Charmbracelet no consigue las expectativas previstas.


=== 2005-presente: regreso ===
Dos años más tarde, después de conocer el fracaso, con una mayor distribución, una nueva imagen más limpia y un regreso a sus raíces, llega The Emancipation of Mimi, lanzado el 12 de abril de 2005 que la llevó de nuevo al número 1 de la lista de los álbumes más vendidos en Estados Unidos.
En enero lanza It's Like That, single que le ayudó a recuperar su éxito, pero que fue sólo un aperitivo de lo que estaba por llegar. En abril de 2005 consigue el tan ansiado décimosexto número 1 con el single We Belong Together, después de 5 años de no colocar un tema en el número 1 en Estados Unidos. Este tema fue un éxito rotundo especialmente en EE.UU. donde permaneció 14 semanas en lo más alto de la lista de singles y se convirtió en la tercera canción más radiada de la historia luego de Hips don't lie de la colombiana Shakira y Hollaback Girl de Gwen Stefani; también fue número 2 en Reino Unido, además de ser número 1 en varios países más, como Australia. En julio, lanza el tercer single de su "Emancipación": Shake It Off, que se mantuvo en el número 2 en Estados Unidos por 6 semanas, por detrás de We Belong Together, convirtiéndose en la única artista femenina que ha conseguido colocar dos canciones en el puesto 1 y 2 respectivamente.
En octubre de 2005, Sony Music, decide re-editar Greatest Hits en el Reino Unido, llegando al número 7 y vendiendo más de medio millón de copias en 3 meses (es certificado doble platino). Estas ventas, unidas a las de The Emancipation of Mimi, hacen que la artista sobrepasara el millón de copias vendidas, y se colocara en el #2 en ventas en el Reino Unido en el año 2005. En Estados Unidos, Columbia decide re-editar Merry Christmas a finales de Octubre, en una edición especial DualDisc (CD+DVD, incluyendo un remix inédito.
En noviembre de 2005, Island Def Jam lanza la reedición de The Emancipation of Mimi, con 4 canciones nuevas y un DVD, hecho que consigue remontar de nuevo el compacto, para que finalmente acabe 2005 con 4,9 millones de discos vendidos, convirtiéndose contra todo pronóstico en el disco más vendido de ese año en USA.
El 8 de diciembre, se dan a conocer las nominaciones a los Grammy 2006 a los que Mariah consigue optar en 8 categorías. El 22 de diciembre, consigue, con Don't Forget About Us, su 17º número 1 en Estados Unidos, y con ello empata con Elvis Presley en el segundo lugar de artistas con más números uno (por detrás de los Beatles, con 20). El 8 de febrero de 2006 se celebra la ceremonia de los Grammy, donde Mariah consigue tres premios en las categorías: Mejor Vocalista Femenina de R&B, Mejor Canción de R&B por We Belong Together y Mejor Álbum de R&B Contemporáneo por The Emancipation of Mimi.
Para el 2007, Mariah consigue 2 nominaciones al grammy, por mejor canción de r&b por don't forget about us, y mejor interpretación r&b vocal femenina por don't forget about us.


== Logros profesionales ==
Mariah Carey es la Artista Femenina con más Singles Número Uno en los Estados Unidos en total 17, igualada con Elvis Presley y sólo superada por The Beatles. La suma de las semanas que sus singles han estado en el número uno equivale a 77 semanas.
One Sweet Day es la canción que ha permanecido más tiempo en el no. 1 dentro del Billboard Hot 100 en la historia, con un total de 16 semanas. El segundo lugar lo comparten "We Belong Together", de su último trabajo, y el clásico "I Will Always Love You" de Whitney Houston.
Tiene el récord de ser la cantante femenina con más singles consecutivos en el #1 dentro de los Estados Unidos, los cuales suman 5 entre 1990-1991 (Vision Of Love, Love Takes Time, Someday, I Don't Wanna Cry & Emotions — repetiría la hazaña entre 1995-1998 con Fantasy, One Sweet Day, Always Be My Baby, Honey & My All)
Única artista con al menos un single número uno por año en EE.UU. entre 1990 y 2000.
Artista con más números uno que han debutado en la primera posición: 3 singles (Fantasy en 1995, One Sweet Day en 1995 y Honey en 1997).
Única Artista Femenina en tener en las listas un número 1 y número 2 al mismo tiempo ("We Belong Together" y "Shake it Off"), conseguido en 2005.
Canción más sonada en la radio en la historia musical durante una semana, "We Belong Together" (271,1 millones)


== Voz ==
La tesitura de Mariah Carey corresponde a la de soprano de coloratura. Su nota más alta con Voz de pecho equivale a un Do 6 y su nota más baja un Fa 2. Sin embargo mediante el Whistle register, que es un falsete que puede llegar a sonar muy potente, la artista estadounidense puede llegar a una impresionante nota de Sol# 7, producida dos veces en 1991 durante interpretaciones en vivo de su tema "Emotions". Hay musicólogos que consideran al Whistle register dentro del rango vocal de una persona, por lo que Mariah Carey tendría 5 octavas de registro y con una tesitura de Soprano Coloratura; no obstante también hay musicólogos que no consideran al Whistle register dentro del rango vocal, puesto que dicen que es un falsete y que de por sí éste último jamas ha sido parte del rango vocal, por lo que Mariah Carey tendría un registro de 3.5 octavas. Hasta el momento el whitle es considerado. En el 2003 MTV sacó una lista llamada MTV's Greatest Voices (Las Mejores Voces en MTV), donde el público y la critica votó por Carey como la número 1 dejando atrás a otras cantantes, como:Whitney Houston, Christina Aguilera, Celine Dion, Aretha Franklin, Patti Labelle.


== Filmografía ==
El Soltero (The Bachelor, 1999): protagonizada por Chris O'Donnell y Renée Zellweger. Mariah realiza un pequeño papel.
Glitter. Todo lo que brilla (Glitter, 2001): primer papel protagonista para Mariah.
Atrapadas por la Mafia (WiseGirls, 2001): junto a Mira Sorvino y Melora Walters.
State Property 2 (2005)
Tennessee (2006 - Próximamente)


== DVDs y vídeos ==


== Certificaciones de álbumes de Mariah Carey ==
Generalmente los países donde se lanzan los álbumes que tienen importancia en el mercado musical son tomados como referencia para calificar el desempeño de un artista y, que presentan un informe de ventas y pociones en las listas musicales nacionales son: Estados Unidos (US), Reino Unido (UK), Canadá (CAN), Australia (AUS), Alemania (ALE), Brasil (BRA), Suiza (SUI) y Japón (JAP)).
Las Certificaciones de disco de diamante, de platino o de disco de oro varían tanto por países como por años, ya que en muchos países los requisitos para conseguir una certificación han ido variando. Como leyenda, usaremos ▲ para representar 1 platino y ● para representar disco de oro.
Nota: Las actualizaciones de las ventas de los álbumes son desde abril de 2006, en algunos otros desde finales de 2005.


== Véase también ==
Discografía de Mariah Carey


== Referencias ==
RIAA: ¿Cuántos álbumes ha vendido Mariah Carey en los Estados Unidos?
Singles no. 1 de Mariah Carey en el Billboard Hot 100 (EE.UU.)
Singles no. 1 de Mariah Carey en el Reino Unido
Singles no. 1 de Mariah Carey en Japón
Guiness World Records: Los Beatles superan a Mariah en más hits no. 1 en los EE.UU.


== Maga Enlace Externo ==

Web Oficial y Fans Club Oficial
Web No Oficial en Español
Páginas sobre la artista en el directorio de Google
Páginas sobre la artista en el directorio de Yahoo!Arteche el ika tres clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 169.82 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,164 personas. El designada codigo postal 6822.Biri el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 24.62 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,987 personas. El designada codigo postal 6410.Villasayas es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Matanao el segunda clase de municipalidad na provincia de Davao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 202.4 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 51,382 personas. El designada codigo postal 8003.Capas el primero clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 376.39 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 125,852 personas. El designada codigo postal 2315.Maasin el ika sais clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 128.59 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,069 personas. El designada codigo postal 5030.Getafe el ika tres clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 120.5 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,788 personas. El designada codigo postal 6307.Talugtug el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 93.95 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,291 personas. El designada codigo postal 3118.Tigbao el ika sais clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 120.69 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,300 personas. El designada codigo postal 7043.Sinacaban el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Misamis Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 99.09 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,597 personas. El designada codigo postal 7203.Cabagan el primero clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 430.4 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 45,732 personas. El designada codigo postal 3328.Si Fabián Ver (Enero 20, 1920–Noviembre 21, 1998) amo un ex general y el ex jefe del maga Armado Fuerza de las Filipinas bajo del presidente Ferdinand Marcos.
Si Ver el segundo más poderoso hombre durante el régimen de Marcos y ya conocé también ele como el jefe enforzador de Marcos. Ele también el más alto del maga Rolex 12. Ya trabajá si Ver para subí el maga grado militar; primero ya serví ele na Segundo Guerra Mundial. Bien leal ele con Marcos, y ya devolvé el lealtad de suyo en nombrá con ele como jefe del Maga Armado Fuerza de las Filipinas. Cuando el debé ele jubilá el 1976, ya extendé si Marcos con el mandato de suyo indefinidamente. El transormá si Ver como un personaje temido durante del maga año del ley marcial, porque ya sabé del maga gente que no ele ta tomá con el maga prisionero y que ta recurrí ele na tortura si necesario. Ya finí el ley marcial el 1981, y ya renombrá si Ver como jefe del maga armado fuerza en vez de Gen. Fidel V. Ramos. El Febrero 7, 1985, ya anunciá si Marcos que el replazá con Ver con Ramos debido del maga conexión de Ver con el asesinato de Benigno Aquino, aunque tácito Marcos ya mantiene con Ver na poder.
Después del maga elección de 1986, ya ocurrí el Revolución EDSA. Ya avisá Ver con Marcos que dale con ele maga orden para tirá con el maga gente que ta protestá que ta subí en número, pero obstinado que ya negá Marcos con ele y ya licenciá con ele con un saludo. Ésto el ya causá del fin del régimen de Marcos. Ya exiliá si Ver na Estados Unidos junto con el maga hijo de suyo, y el viví na oscuridad. El Noviembre de 1998, ya revelá que terminal ele que enfermo del enfisema y ta sufrí na Bangkok. Ya morí el Noviembre 21 y ya traé el maga resto mortal na Filipinas. Ya enterrá ele na pueblo de origen de suyo de Sarrat, Ilocos Norte.


== Véase también ==
Rolex 12El fecha 13 de Agosto es el aca 225 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 226 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Ucrania (en ucraniano Україна "lugar fronterizo") es un país de Europa, el segundo más grande del continente, que limita con el Mar Negro al sur, la Federación Rusa al este, Bielorrusia al norte y Polonia, Eslovaquia, Hungría, Rumania y Moldavia al oeste.


== Historia ==

Los primeros pobladores de este territorio fueron los escitas, un pueblo que se asentó en las llanuras del norte del mar Negro desde el siglo VII adC y que desaparecería exterminado por los sármatas alrededor del siglo IV adC . Estos pueblos entraron en contacto con colonos y comerciantes del Mundo Antiguo, entre los que se encuentran griegos y romanos que fundaron numerosas colonias a lo largo de la costa del mar Negro.
El origen de los eslavos es incierto. Según unos historiadores en los siglos VI y VII tribus eslavas llegaron a territorio ucraniano procedentes de las zonas que ocupan Polonia y Bielorrusia, otros la consideran parte del territorio originario de los eslavos antiguos. Los historiadores y arqueólogos Lubor Niederle, Max Vasmer y Boris Rybakov consideran la zona originaria entre el Oder-Vístula en el oeste hasta el Dniéper en el este, en una franja entre los pantanos del río Pripiet y las estepas, quedando escondidos en los bosques aislados de los nómadas de las estepas. Por estas fechas, las rutas de comercio hicieron prosperar a la ciudad de Kiev, una vez conquistada por los vikingos, convirténdola en el centro de Rus, el estado más próspero de la zona.
El actual territorio que forma Ucrania fue, el corazón y la parte meridional del primer Estado eslavo oriental: Rus de Kiev. Su capital fue Kiev (Kyiv). Ese estado fue fundado por los vikingos varegos, procedentes de la actual Suecia. Los varegos fundaron la primera dinastía, la ruríkida, descendiente del varego Rurik, quién hacia el 860 fundó la República de Novgorod. A este le sucedió su hijo Oleg que conquistó Kiev y la hizo su capital. Más tarde los varegos fueron asimilados por la población eslava local, tanto rutenos como proto-ucranianos). Durante los siglos X y XI el territorio ucraniano se convirtió en el más importante estado de Europa, creando la identidad nacional ucraniana hasta la actualidad.
El término Rus hacía referencia a los principados eslavos de la región (Rus Chervona--Rus Roja/Rutenia, por ejemplo). Kiev, y la Rus de Kiev pertenecía al Gran Príncipe de la dinastía Ruríkida, gobernando sobre el resto de principados Rus. Sin embargo, este Estado fue destruido por la invasión el 1223 y la destrucción de Kiev el 1240 mongola y tártara.
El estado Rus de Kiev fue sucedido por los principados de Halych y Volodymyr-Volynskii, uniéndose en el Estado de Halych-Volynia, en el que el principe Danylo fue coronado rey el 1253 por el legado pontificio, permaneciendo independiente hasta la unión dinástica el 1349 con el rey Casimiro de Polonia. El resto de la rus' más tarde fue absorbido por Lituania y Polonia. En 1376 el matrimonio del lituano Gran Duque Jagiello con la polaca Reina Jadwiga, permitió la creación de la Mancomunidad polaco-lituana. El estado lituano se fue eslavizando en cuanto la mayoría de población y aristócratas eran eslavos y ortodoxos. Un ejemplo son la redacción del Estatuto Lituano (1529, 1566, 1588) en vigor en el margen derecho (del Dniéper) de Ucrania hasta 1840.
A mediados del siglo XVII, siervos ucranianos huidos de la servidumbre a los confines de Polonia (estado que incluía la totalidad de Ucrania tras la unión de Lublin 1.7.1569)crearon un Estado independiente en el centro del país (a partir de 1648), revelándose contra la "shlajta" polaca (aristocrácia) y su explotación feudal de la tierra y la persecución de la iglesia ortodoxa (Patriarcado de Kiev), combinado explosivo entre problemas sociales y religiosos dando origen al pueblo cosaco, aunque los cosacos de Zaporozhia, eran mayoritariamente ucranianos huidos, muchos oficiales (especialmente Hetmanes) eran miembros de la aristocráacia ucraniana ortodoxa, con preséncia de rumanos, bielorusos y otros esclavos huidos de galeras turcas (liberados por ataques cosacos sobre tàrtaros y otomanos). Tras las Particiones de Polonia a finales del siglo XVIII, entre Prusia, Austria y Rusia la Ucrania occidental, fue ocupada por Austria (en el que los ucranianos tuvieron mayor libertad) mientras el oriente fue asimilado al Imperio ruso.
En 1667, Polonia y Rusia se repartieron el territorio ucraniano y en 1793 volvió a ser unificado como parte del Imperio ruso. Pero el espíritu ucraniano persistía. Los "banduristas" (trobadores que cantaban hazañas de cosacos ucranianos en lengua ucraniana mantuvieron el espíritu, y fueron perseguidos), permitiendo la aparición en el romanticismo del XIX de un resurgimiento literario en ucraniano. Pocos años después nació el nacionalismo ucraniano, que inspiraría a literatos y artistas a pesar de que en 1876 los zares prohibieron el idioma ucraniano en las escuelas, en los periódicos y en la literatura mundial.

Tras la Revolución Rusa de 1917, Ucrania alcanzó brevemente la independencia en dos estados que fueron finalmente unidos en 1920. En 1922, el país fue dividido entre Polonia y la Unión Soviética. La parte soviética sufrió dos hambrunas: en 1921-1922 y 1932-1933 esta última deliberada llamada Holodomor, en la que murieron varios millones de personas (entre cuatro y diez, según las fuentes). Más una tercera hambruna provocada, posterior a la guerra con otro millón de víctimas estimadas.
En 1939 la Ucrania polaca fue ocupada por la Unión Soviética, seguida de la deportación masiva de polacos y el exterminio de toda la "inteligentsia" polaca y ucraniana que no había escapado, la experiencia de represión predispuso a polacos y ucranianos contra los rusos, siendo caldo de cultivo para la propaganda nazi antibolchevique. En 1941 la invasión de Alemania provocó la batalla del cerco de Kiev, donde cayeron prisioneros más de 660.000 soldados. Los años de ocupación y el hecho de que durante 1943 tuviera en su tierra las mayores batallas, provocó la muerte del 20% de la población, porcentaje sólo igualado por Polonia. La importante comunidad judía fue exterminada, y la política de tierra quemada llevada a cabo por los dos contendientes dejó al país en ruinas. Un cuarto de los soldados soviéticos muertos en combate eran ucranianos.
Entre 1943 y 1952 en los territorios recién incorporados a la RSS de Ucrania (Galizia, Volinhya, Bukovina, Transcarpatia y Polissia) un grupo guerrillero antibolchevique llamado UPA (Ukrajins'ka Povstans'ka Armija) o "Ejército Ucraniano Rebelado" lucho contra: las SS alemanas (encargadas de mantener la paz-represión en la retaguaardia); contra el Armja Crajowa (Ejército Nacional)o guerrilla polaca; así como contra los pratisanos rusos, prosiguiendo la lucha tras la "liberación" del ejército rojo (seguida de purgas y represiones de la NKVD). La lucha retrasó los procesos de colectivización y provocó deportaciones masivas hacia Siberia, pero logró mitigar los efectos de las expropiaciones forzosas llevadas a cabo en toda Ucrania y provocando la muerte de 1 millón de ciudadanos en la hambruna artificial de 1947.
La hambruna era parte del sistema de represión y control de la población del período estalinista, así las purgas de partido y la colectivización del 33 fueron acompañadas de la hambruna artificial para torcer la voluntad del pueblo, como en el 1946-49 se repitió en el llamado período de Zhdanov en el que se reimpuso el "chauvinismo ruso" destruyéndose y limitando las libertades culturales (de las culturas perseguidas) que se habían relajado durante el conflicto.
En 1954 la región de Crimea fue transferida a Ucrania por decisión personal de Nikita Jrushchov, como parte de la celebración de los acuerdos de Pereyaslav entre los cosacos y el Zar en la unificación de Ucrania a Rusia el 1654. Jrushchov mismo era originario de Ucrania. La descentralización y desestalinización que tuvo lugar bajo su mandato, aunque deshecha por Brieznev después (sumada a una renovación de la rusificación), permitió la aparición del grupo de los 60, autores literarios y artistas que se opusieron al régimen, denunciando la rusificación. Los cuadros del partido comunista de Ucrania se fueron ucranianizando hasta el punto que Brezniev reemprendió las purgas, destituyendo al Presidente de Ucrania y primer secretario del comité central del PC de Ucrania el 1972 acusado de nacionalismo ucraniano por haber escrito un libro glorificando la época cosaca y la cultura ucraniana sin mencionar ni glorificar a Rusia. En 1972 hubo la segunda purga política y cultural bajo Brezniev. En 1979 se empezaron a mandar a levas ucranianas (se mandaban preferentemente a cristianos, rusos, ucranianos, bielorusos, bálticos, armenios y georgianos) a morir en la guerra de Afganistán, tragedia que duraría hasta el 1989.
En 1986 (26 de abril) la tragedia nuclear de Chernobyl marcó el futuro de Ucrania (aunque por la dirección del viento el país más afectado fue Bielorusia). La Glasnost permitió conocer más tarde la incompetencia del sistema y la administración, que la celebración del milenario de la cristianización de Ucrania el 1988 no pudo esconder.
Tras muchos siglos de dominio extranjero, bajo el proceso de Perestroyka y Glaznost, se legalizó la Iglesia Ortodoxa Ucraniana (independiente del patriarcado de Moscú), en 1990 y un año antes se legalizó la Iglesia Greco Católica, abriéndose iglesias cerradas durante 70 y 50 años. Una vez que la Federación Rusa declaró su soberanía respecto de la URSS en junio de 1991, Ucrania hizo lo mismo el 16 de julio. Tras un referéndum en que la URSS quiso consultar la voluntad de continuar la existencia de la URSS, el gobierno ucraniano añadió a la pregunta si se quería bajo condiciones de soberanía (las leyes ucranianas prevalecerían sobre las de la URSS) en la que el pueblo respondió afirmativamente a las dos. Tras el golpe de estado fallido de moscú en agosto, el 24 de agosto de 1991 el parlamento ucraniano declaró la independencia, decisión que fue ratificada el 1 de diciembre mediante un referéndum popular. Unas semanas después pasó a formar parte de la CEI, institución de poca efectividad, aunque los lazos económicos con Rusia y Bielorrusia siguen siendo muy fuertes.


== Gobierno y política ==

Ucrania es una democracia parlamentaria con tres poderes independientes típicos de república liberal. El Presidente de Ucrania propone al primer ministro, que es elegido por el parlamento: la Verkhovna Rada.
La política todavía está en proceso de desarme del viejo aparato estatal estalinista. Las libertades liberales y la restauración capitalista aún no se han completado totalmente, aunque el proceso político-económico tiene ese rumbo.


== Organización político-administrativa ==

Ucrania está dividida en 24 regiones (óblasti, singular - óblast), la república autónoma (avtonomna respúblika) de Crimea, y dos municipios (mistá, singular - misto) señalados con un *. Aquí los nombres se indican con su transcripción al español (en el mapa aparecen las transcripciones inglesas, de forma que, por ejemplo, Kharkiv en castellano es Járkiv). Otras veces pueden verse las transcripciones desde el nombre ruso de cada ciudad, de forma que Lviv (así en ucraniano) es Lvov en ruso. Igual ocurre con Ternopil / Ternopol, Luhansk / Lugansk, Odesa / Odessa, etc.


== Geografía ==

El paisaje ucraniano está compuesto en su mayoría de fértiles llanuras (estepas), y mesetas, cruzada por importantes ríos como el Dniéper, Doniets, Dniéster y el Bug Meridional desembocando en el Mar Negro y el menor Mar de Azov. En el suroeste el delta del Danubio forma la frontera con Rumania. Las montañas sólo se encuentran al oeste en los Montes Cárpatos, el punto más alto es el Hora Hoverla de 2.061 m, así como una pequeña cordillera en Crimea en la zona costera sur. En realidad el país forma parte de la gran llanura europea que va de Alemania a los Urales.
Ucrania tiene un clima templado continental, aunque el clima mediterráneo es predominante en la costa sur de Crimea. Las precipitaciones son mayores en el norte y oeste. El invierno es frío, aunque en el interior debido a su continentalidad se alcanzan las temperaturas más extremas. Los veranos son calurosos, sobre todo en el sur.


== Economía de Ucrania ==

En Ucrania aún no se han llevado a cabo importantes privatizaciones.
El PIB de 2000 creció gracias a las exportaciones un 6% (el primer año de crecimiento tras la independencia), y la producción industrial creció un 12.9%. La economía continuó creciendo en 2001 un 9% y la rama industrial un 14%, debido a una fuerte demanda interna y a la inversión.
Hoy en día, Ucrania es el país europeo con el índice de crecimiento económico más alto
El crecimiento económico ha seguido manteniéndose en la actualidad, aunque ha tenido tensiones económicas con Rusia debido a la guerra del gas, que tuvo como fondo la tendencia pro occidental del presidente Víktor Yushchenko.


== Demografía ==

Según las estadísticas de 1989 los ucranianos étnicos eran el 75% de la población, los rusos un 20%. En recientes censos el porcentaje de rusos ha caído al 17%, debido a la emigración (la población de Ucrania en 1989 era de unos 52 millones y ha caído hasta los 48 millones del censo de 2001). Las regiones industriales del este y sureste son las más densamente pobladas. El 70% reside en ciudades. La lengua ucraniana es la oficial y más hablada en el norte y noroeste del país. El ruso es conocido por la mayor parte de la población. Otras minorías son: los rumanos-moldavos (0,8%), bielorrusos (0,6%) tártaros (0,5%), búlgaros, húngaros, polacos y judíos.
La principal religión es la de la Iglesia Ortodoxa Ucraniana, aunque existe una pequeña minoría de la Iglesia Greco-Católica Ucraniana, que practica el rito oriental, pero que reconoce la autoridad del Papa de la Iglesia Católica.


== Cultura ==

Ucrania tiene un legado histórico importante; Kíev fue el centro de muchos de los acontecimientos que formaron el origen de las culturas ucraniana, rusa y bielorusa. Los iconos ucranianos y la arquitectura de las iglesias ortodoxas son especialmente destacados, a pesar de la destrucción de algunos grandes monumentos nacionales en el periodo estalinista como parte del ataque al espíritu nacional ucraniano. Hay también una fuerte cultura popular manifestada, sobre todo, en la música. En el principado de Kíev se escribieron textos en el antiguo eslavo eclesiástico, la más antigua muestra de literatura ucraniana, que constituyó la fundación de la literatura rusa; el mismo idioma ucraniano se desarrolló de forma independiente después del siglo XIII, pero los escritores ucranianos prefirieron usar el ruso como lengua literaria desde el s.XVIII hasta pasado el siglo XIX, cuando tuvo lugar un resurgir nacional.
El folclore ucraniano es uno de los más ricos de los eslavos orientales, su riqueza musical (cantada y bailada) fue la base de los conocidos coros del ejército rojo (la majoria de las canciones cantadas eran en lengua ucraniana, y los bailes eran cosacos). Ucrania ganó el Festival de Eurovisión en 2004, por lo tanto se celebró en Kiev el Festival de Eurovisión el 19 y 21 de mayo, semi final y final, respectivamente, haciendo de Kiev una ciudad que atrajo a gente de toda Europa.
A nivel culinario la cocina ucraniana ofrece; borsch, capusniak, holuptsi, Vareneki, nalesneki y otros muchos platos.


== Deportes ==

Ucrania será sede de la próxima Eurocopa 2012, la máxima competición de fútbol entre selecciones europeas. Se trata de una candidatura conjunta al vecino país de Polonia, y será el primer gran evento deportivo que se dispute en Ucrania tras su independencia de la URSS. Formando parte de la unión Soviética, en Kiev se disputó un partido de la competición de fútbol en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980.
 Ukrania en los Juegos Olímpicos
 Selección de Fútbol


== Véase también ==
TACIS, iniciativa de la UE destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.
Fuerzas Armadas Ucranianas
Gastronomía en Ucrania
Monarquía en Ucrania
Concesiones en Ucrania
Ejército Negro


== Enlaces externos ==

Plantilla:Wikinews
Ucrania - Recursos sobre Ucrania en Internet.
Portada - Portal oficial del gobierno
Verkhovna Rada - Sitio oficial parlamentario (en ucraniano)
Ukraines - Portal internacional sobre Ucraina
Guía de Kiev
Naciones Unidas en Ucrania - Portal de las Naciones Unidas en Ucrania (el Representante y el Coordinador Residente del Sistema de Naciones Unidas en Ucrania es S.E.Francis Martin O'Donnell)
== La historia de Egipto(año 2.200 a.C.) ==
El imperio egipcio ay uno de los maga imperios más grande y más antiguo de la historia. Egipto, ay una de las maga civilizaciones fluviales en las que aparece ya la escritura. Los maga egipcios tiene como rey, los maga faraones que tiene todos maga los poderes yeran muy importantes e incluso era pecador aquel que le mirase o le tocase.
Categoria:EgiptoMulan es una película de animación del año 1998 dirigida por Barry Cook y Tony Bancroft, basada en la leyenda tradicional china de Hua Mulan. También forma parte de las Princesas Disney. Esta película cuenta con una secuela para el mercado de cine en casa llamada Mulan II.El fecha 18 de Diciembre es el aca 352 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 13 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Quintana Redonda es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Maitum el segunda clase de municipalidad na provincia de Sarangani, Filipinas. Tiene este zona de 290.66 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,675 personas. El designada codigo postal 9515.Dolores el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 308.58 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,912 personas. El designada codigo postal 6817.3 de Octubre


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Aguilar el ika tres clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 195.07 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,529 personas. El designada codigo postal 2415.Thomas Sean Connery (ta nacida el 25 de August de 1930) es una actor es Scottish.Aritao el segunda clase de municipalidad na provincia de Nueva Vizcaya, Filipinas. Tiene este zona de 265.6 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,115 personas. El designada codigo postal 3704.Bataraza el primero clase de municipalidad na provincia de Palawan, Filipinas. Tiene este zona de 726.2 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 63,644 personas. El designada codigo postal 5306.Portal del HistoriaMargaret Tobin Brown (Hannibal, Misuri, 18 de julio de 1867- Nueva York, 26 de octubre de 1932) fue una activista y filántropa estadounidense de orígenes muy humildes. Cuando cumplió 18 años fue a buscar fortuna a Colorado, donde conoció al que sería su marido, James Brown. Millonaria tras el descubrimiento de oro en una mina de la Ibex Company, la pareja entró en la alta sociedad y Margaret, comprometida y militante, se dedicó a los más desfavorecidos, especialmente en la defensa de los derechos de las mujeres, los niños y los mineros de Colorado. Aprovechó también para viajar por el mundo y, sobre todo, a Francia, país del que se enamoró. Esto hizo que se mudara precipitadamente a Picardía cuando se produjo el estallido de la Primera Guerra Mundial. Junto con otras estadounidenses, curó soldados, acción que le valió la Legión de Honor. También se dedicó a su pasión, el teatro, e interpretó sobre los escenarios neoyorquinos y parisinos los papeles de su ídolo, Sarah Bernhardt.
Sin embargo, es más conocida por ser una de las supervivientes del hundimiento del Titanic, una tragedia que le confirió renombre internacional. Salvada a bordo del bote nº 6, en el que lamentó el comportamiento del cabo Robert Hichens, participó posteriormente en la creación del Comité de Supervivientes.
Cien años después del hundimiento, Brown es conocida como la «insumergible Molly Brown», aunque nunca recibió tal apelativo en vida. Se trata, pues, de una invención del cine estadounidense que utilizó su historia para crear un mito, a veces muy alejado de la realidad, sobre todo en una comedia musical en la que su papel era interpretado por Debbie Reynolds.


== Biografía ==


=== Juventud ===
Nació en Hannibal (Misuri), en el seno de una familia de inmigrantes irlandeses. Hija de John Tobin (1820-1899) y Johanna Collins (1825-1905) —matrimonio de segundas nupcias, pues ambos habían quedado viudos muy jóvenes—, sus tres hermanos fueron Daniel (1863), William (1869) y Helen Tobin (1871) y sus hermanastras fueron Catalaina Bridget Tobin —fruto del primer matrimonio de su padre— y Mary Ann Collins —fruto del primer matrimonio de su madre. A su llegada a América, formaron parte de una comunidad de católicos irlandeses con ideas progresistas, una mentalidad que transmitieron a sus hijos y a la cual Margaret dedicó toda su vida.
Margaret fue a una escuela dirigida por su tía, Marie O'Leary, hasta los trece años, y después se fue a trabajar a una fábrica tabacalera de la sociedad Tobacco Company Garth para traer dinero a casa. Allí descubrió las largas jornadas de trabajo, los bajos salarios y las luchas de la clase obrera. En 1885, con dieciocho años, se trasladó a la ciudad minera de Leadville (Colorado) junto a su hermanastra Mary Ann (que acababa de casarse con un herrero) y a su hermano Daniel. Mientras que su hermano trabajaba en la mina, ella encontró trabajo en la tienda Daniels & Fisher Co, en la que se encargaba de las cortinas y las alfombras.


=== Inicios en la pobreza ===
En la tienda, en 1886, conoció a James Joseph Brown. Conocido como J.J., era hijo de inmigrantes irlandeses tan pobres como los Tobin que trabajaba en la mina como emprendedor. Este estaba muy lejos del prototipo de hombre rico con el que había planeado casarse. Declaró que:

Ver el código fuente de «Plantilla:Cita» ← Plantilla:Cita Saltar a: navegación, búsqueda
No tienes permiso para modificar esta página, por la siguiente razón: Actualmente esta página está protegida, y solo puede ser editada por bibliotecarios.
Por favor, considera lo siguiente: La mayoría de las protecciones se deben al vandalismo recurrente o a guerras de ediciones; la razón de la protección de esta página puede verse en el registro de protección. Si detectaste un error o consideras que este artículo necesita cambios, por favor deja un mensaje en la discusión de este artículo, y discute acerca de él. Si no tienes conocimientos de cómo se edita una página, por favor reporta aquí el error que hayas encontrado.
Puedes ver y copiar el código fuente de esta página:

Quería a un hombre rico, pero amé a Jim Brown. Quería comodidad para mi padre y me había propuesto permanecer soltera hasta encontrar a un hombre que nos pudiera proporcionar todo eso que necesitábamos [...] Jim era tan pobre como nosotros y no teníamos ninguna posibilidad en la vida de ir a mejor. Fui fuerte y luché en esos tiempos. Amé a Jim, pero él era pobre. Finalmente me convencí que estaría mejor con un hombre pobre que me gustase, y no con un rico que sólo me atrajera por su dinero. Así pues, me casé con Jim Brown.

Margaret Tobin y J.J. Brown se casaron en la iglesia de la Anunciación de Leadville el 1 de septiembre de 1886. El matrimonio tuvo dos hijos: Lawrence Palmer Brown, nacido el 30 de agosto de 1887 en Hannibal, y Catherine Ellen Brown, nacida el 1 de julio de 1889 en Leadville. En un primer momento, los recién casados vivieron en Stumptown, una ciudad minera fundada en 1876 que albergaba una pequeña comunidad irlandesa. Los mineros y sus familias vivían ahí por la proximidad de las minas, en condiciones bastante precarias, sobre todo durante las nevadas invernales, abundantes en Colorado, que hacían impracticable la ruta que unía Stumptown con Leadville.
En 1891, James Brown empezó a trabajar para la Ibex Company, una compañía recientemente fundada. Se convirtió en el superintendente de los diferentes pozos de minas, entre los que se encontraba el pozo 1, llamado «Little Johnny», de donde se extraía la plata.


=== Una fortuna inesperada ===

Para evitar los numerosos derrumbamientos de las galerías subterráneas, James Brown puso en marcha un programa consistente en forrar las galerías de maderas y fardos para sostener las bóvedas. El método era muy eficaz y los mineros pudieron cavar más en profundidad y con mayor seguridad y descubrieron yacimientos de oro. Los directivos de la Ibex Company se enriquecieron rápidamente y cedieron el 12,5% del capital social a James Brown, así como un asiento en el consejo de administración, para recompensarlo.
La mina conoció un periodo próspero hasta el pánico de 1893 cuando la abrogación de la Sherman Silver Purchase Act hizo caer el precio de la plata. Las minas de Leadville cerraron una detrás de otra. Little Johnny fue abandonada y Stumptown se vació de habitantes hasta convertirse en un pueblo fantasma en 1914. Ese mismo año, los Brown (cuya fortuna era de unos 5 millones de dólares) realizaron su primer viaje y visitaron Chicago y su exposición universal. A su vuelta en 1894 compraron una casa en Denver, en la calle Pennsylvania, en pleno corazón del prestigioso barrio de Capitol Hill. Además de a la pareja y a sus hijos, la nueva mansión acogió a los padres de ambos, así como a tres hijas de Daniel Tobin, el hermano de Margaret, que había enviudado hacía ya algunos años. Cinco años más tarde, en 1898, James Brown le dio a la mansión el nombre de su mujer.
En 1902, los Brown emprendieron un viaje alrededor del mundo, empezando por Irlanda, donde James Brown quería pasar su jubilación. La pareja recorrió también Francia, Rusia y Japón, entre otros países. Tras pasar por la India, Margaret se interesó en particular por el sistema de castas.
Sin embargo, los viajes no pudieron consolidar la pareja y, tras 23 años de matrimonio, descubrió que su marido la engañaba. De común acuerdo, decidieron separarse en 1909. Ella recibió una compensación en metálico así como la mansión de Denver. James Brown se comprometió a pasarle 700 dólares al mes para que pudiera seguir con sus actividades y sus viajes. No estuvieron oficialmente divorciados, así que conservó el apellido de su marido, y mantuvo contacto con él. Enviudó en 1922 cuando James Brown murió de una crisis cardiaca en el hospital de Nassau en Nueva York, al lado de su hija Helen.


=== El Titanic ===


==== Una salida imprevista ====

Tras su separación de James Brown, Margaret aprovechó para viajar. El 24 de enero de 1912, embarcó a bordo del RMS Olympic, buque gemelo del Titanic, para dirigirse a Europa a visitar a su hija, que estudiaba en La Sorbona de París. Durante el mes de febrero, las dos mujeres visitaron Egipto y fue en El Cairo donde ambas se reunieron con John Jacob Astor IV, que estaba en compañía de su joven esposa, Madeleine. La pareja, que estaba de luna de miel, les habló del Titanic, el lujoso transatlántico en el que ellos habían reservado los billetes de vuelta debido a que se trataba del viaje inaugural. Durante su estancia, Brown visitó a un vidente que le advirtió de que no se hiciera a la mar porque se pondría en peligro. Esto le pareció gracioso, porque para volver a América tenía que abordar un barco obligatoriamente. A pesar de todo, compró un pequeño talismán de jade que representaba una momia y que, supuestamente, le daría suerte.
Volvió a Francia a la vez que los Astor y se instaló en un gran hotel parisino en la plaza Vendôme. Sin embargo, una noticia le hizo cambiar de planes: el 9 de abril se enteró de que su nieto estaba enfermo y decidió, por tanto, volver. Compró un billete que le costó 27 libras esterlinas y 14 chelines para el primer barco que zarpara con destino a Estados Unidos, el Titanic.
El 10 de abril, subió al tren transatlántico que salía desde la estación de Paris Saint-Lazare y que llegaba algunas horas más tarde a la estación transatlántica de Cherburgo. Como muchos otros pasajeros, tuvo que armarse de paciencia antes de subir al Titanic debido a que un incidente a su salida de Southampton retrasó su salida. Llegó a la rada de Cherburgo a las 18:35, más de una hora más tarde sobre el horario previsto. Margaret Brown embarcó en el Nomadic, el transbordador de primera y segunda clase, que la llevó hasta el paquebote. Su equipaje, entre el que se encontraban tres cajas de antigüedades que iba a destinar al museo de arte de Denver, se colocaron en el Traffic, con los pasajeros de tercera clase. El Titanic salió a las 20:10 en dirección a Queenstown.


==== La travesía ====

Aunque Kristen Iversen indica en la biografía de Brown que el camarote de esta última se encontraba en el puente B, nuevas investigaciones han mostrado que, durante la travesía, ocupaba en realidad el camarote E-23, situado en el puente E sobre estribor. Ella misma describe además su camarote como una sala en la que cabían tres personas, lo que se corresponde más con la descripción de un camarote del puente E y no del puente B.
Durante los cuatro días de la travesía, Margaret disfrutó de la primera clase más lujosa de la época, que proporcionaba diferentes actividades como deportes en el gimnasio, o algunas más innovadoras como los baños turcos eléctricos. Del mismo modo, pudo acudir al salón de lectura, principalmente destinado a las damas, así como deleitarse en el café parisino donde se cocían los cotilleos del paquebote. A bordo, se codeó con personalidades de su época; allí se reencontró con los Astor, los más ricos de entre los pasajeros, pero también con el magnate del cobre Benjamin Guggenheim, el magnate de los ferrocarriles estadounidenses Charles Melville Hays, el gran terrateniente Cosmo Edmund Duff Gordon y su esposa Lucy, que era la modista de la aristocracia, entre otros. Brown reconoció también a otros miembros de la tripulación, como el capitán Smith y la camarera Violeta Jessop, con los que había coincidido tres meses antes a bordo del Olympic.


==== El naufragio ====

Margaret Brown estaba leyendo en su cama cuando el Titanic chocó contra un iceberg a las 23:40. Absorta por la lectura, apenas oyó el ruido del choque y no le prestó atención, pero acabó por salir del camarote cuando empezaron a llegar ruidos de la crujía. Como solo eran hombres en pijama discutiendo, volvió a acostarse. Sin embargo, en cuanto abrió el libro, un hombre llamó a su puerta. Era James Robert McGough, el huésped del camarote E-25, que se encontraba justo enfrente. Él le avisó de que iba a subir al puente con un amigo para ver lo que ocurría y que ella debería vestirse para estar lista para salir. Al escuchar esto, salió a la crujía, pero, al no encontrar nada fuera de lo común, decidió volver al camarote. Por el camino, pasó delante de un grupo de hombres, seis camareros y un oficial, que se congregaban sobre una placa de latón. Ella lo ignoraba, pero bajo esta placa se encontraba un sistema que permitía cerrar manualmente unas puertas del puente F, que se encontraba debajo. El oficial y los camareros estaban intentando abrir la placa para proceder a la maniobra. Según Brown, ninguno de ellos parecía nervioso. Otros dos supervivientes, que también asistieron a la escena, confirmaron esta impresión. Poco después, McGough volvió y le informó de que era el momento de encontrar un chaleco salvavidas.
Se vistió deprisa, cogió 500 dólares de la caja fuerte y los metió en una pequeña cartera que llevaba alrededor del cuello. Después, ocultó su talismán de jade al fondo del bolsillo y agarró su chaleco salvavidas. Abandonó el camarote, dejando atrás sus libros, un importante guardarropas, treces pares de zapatos parisinos y diversas joyas, entre ellas, un collar valorado en 352 000 dólares.
Brown subió deprisa al puente de embarcaciones y ayudó a otras mujeres a evacuar el barco antes de que ella embarcara en el bote 6 a las 00:55, el primero que se hizo a la mar. Una vez en el agua, ella y las otras mujeres tuvieron que hacer frente a la arrogancia y el egoísmo del cabo Robert Hichens, a quien el puente de mando había puesto al frente de la embarcación. Entre los ocupantes del bote, había una mayoría de mujeres: alrededor de veinte frente a cinco o seis hombres, de los cuales cuatro eran miembros de la tripulación. Podrían haber cabido 40 personas más.
Hichens se mostró bastante desagradable y, en diversas ocasiones, rechazó volver atrás para recoger náufragos por miedo a que hicieran volcar el bote, a pesar de las peticiones insistentes de Brown y de Helen Churchill Candee. Pesimista, estaba convencido de que iban a permanecer a la deriva varios días, sin agua ni comida y se lamentaba diciendo: «Estamos condenados». Margaret le reprochaba que no hiciera nada mientras que las mujeres llevaban dos horas remando. Otra pasajera, Leila Meyer, le acusó de haberse apropiado de mantas y de una botella de alcohol, que había confiscado para su uso personal.
Un poco más tarde, esa misma noche, el bote 6 se encontró con el número 16 y Hichens decidió que este los remolcase. No obstante, al cabo de algunos minutos, Brown y las otras mujeres, muertas de frío, le pidieron volver a remar para entrar en calor. Hichens lo rechazó y la amenazó con tirarla al agua si «no se callaba la boca».Sorprendido con las palabras del cabo, un hombre le dijo: «¿No se da cuenta de que le está hablando a una mujer?». Finalmente, los ocupantes del bote 16 decidieron separarse del bote 6 y las mujeres tomaron los remos. El intercambio verbal entre Hichens y Brown fue tal que el senador William Alden Smith pidió explicaciones durante la comisión de investigación por el naufragio del Titanic. Margaret Brown escribió: «Había un ser en nuestro bote al que no podría llamar hombre pues nada, excepto su ropa, me permitía calificar como tal, debido a su cobardía». Sin embargo, aunque todos los ocupantes del bote condenaban la actitud de Hichens, entre todos podrían haberse opuesto sin dificultad a un hombre solo, por lo que esa unanimidad se considera algo exagerada.


==== Salvada por el Carpathia ====

A las 4:30 los pasajeros del bote vieron una luz lejana. De nuevo derrotista, Hichens les dijo que no se trataba de un barco sino de una estrella y que no servía de nada esperar la llegada del salvamento. Sin embargo, Frederick Fleet (el vigía que había visto el iceberg) y que hasta entonces se había mantenido en silencio, anunció que se trataba del RMS Carpathia, un pequeño paquebote de la compañía Cunard Line. Como los botes se habían dispersado y el oleaje encrespado, el Carpathia tardó cierto tiempo en rescatarlos a todos. El calvario de los ocupantes del bote 6 acabó a las 6:00, cuando pudieron definitivamente abandonar la embarcación.
A bordo del Carpathia, Brown envió un telegrama a su hija Helen e intentó ser de utilidad en el barco. Ayudó a realizar las listas de supervivientes y actuó como intérprete, al hablar francés y alemán. Asimismo, efectuó una colecta entre los rescatados de primera clase y los pasajeros del Carpathia en beneficio de los emigrantes que lo perdieron todo por el naufragio y llegó a reunir 10 000 dólares. Al volver a tierra firme, fue aclamada como una heroína y a un periodista que le preguntó cómo había sobrevivido, le respondió: «Es la suerte de los Brown: somos insumergibles».
Al mismo tiempo que su nieto se recuperaba de su enfermedad, decidió quedarse algún tiempo en Nueva York para seguir ayudando a los náufragos. Brown se lamentó de que, por su condición de mujer, no pudiera testificar en la comisión de investigación estadounidense y, por ello, publicó la historia de su experiencia en el Titanic en el Herald Newport los días 28, 29 y 30 de mayo de 1912.
El 29 de mayo de 1912, como presidenta del comité de supervivientes que ella contribuyó a crear, entregó al capitán Rostron una copa de plata por la ayuda dada a los náufragos y medallas a cada uno de los miembros de la tripulación del Carpathia. El día siguiente, el The New York Times publicó un artículo relatando los hechos. Brown le regaló también a Rostron el talismán de jade que había comprado en Egipto y que le traía suerte. Finalmente, el 26 de mayo de 1931, asistió a la inauguración de un monumento en memoria de las víctimas del Titanic en Washington D. C.. En una entrevista concedida a continuación, afirmó que no estaba de acuerdo con la norma que daba prioridad a las mujeres sobre los hombres en el mar y explicó que «si las mujeres piden igualdad de derechos en la tierra, ¿por qué no en el mar?». Asimismo, opinaba que, en tales momentos, las familias no deberían ser separadas.


=== Últimos años ===
Su fama como superviviente del Titanic le proporcionó un reconocimiento nacional, cuando antes solo era conocida en el estado de Colorado. Se publicaron numerosos artículos sobre las diferentes acciones que ella realizaba ya que decidió dedicarse a los demás. En un primer momento atendió a las peticiones de las mujeres de los huelguistas, posteriormente, participó en la huelga de los mineros en Ludlow y después se involucró en el sufragio femenino. Asimismo, partió a Francia para ayudar a los soldados heridos en el frente. Cuando la paz volvió pudo dedicarse a su gran pasión, el teatro.
Sin contacto con sus hijos desde la muerte de James Brown y por los problemas derivados de la herencia, Margaret murió sola mientras dormía en el hotel Barbizon en Nueva York, el 26 de octubre de 1932, de un accidente cerebrovascular. La autopsia reveló la presencia de un gran tumor cerebral. Fue enterrada en el cementerio de The Holly Rood, en el condado de Nassau (Nueva York), al lado de su marido, James Joseph Brown.


== Conciencia política ==


=== Apoyo a los mineros de Colorado ===

Durante los años que pasó en Leadville y Stumptown, Brown participó en las cenas populares en pro de las familias de mineros. En 1893, la llegada de una fortuna inesperada permitió a la pareja empezar una nueva vida, pero Margaret no olvidó sus orígenes y como su nueva clase social le permitía cierto confort y no necesitaba trabajar, decidió dedicar el tiempo al servicio de los demás realizando, entre otras actividades, colectas en favor de las familias de los mineros, ya que con la crisis de la minería surgieron numerosos barrios de chabolas alrededor de las ciudades y Denver no fue una excepción.
En abril de 1914, las mujeres de los mineros de Ludlow, que habían oído hablar de ella dos años antes con motivo del naufragio del Titanic, le escribieron una carta pidiéndole ayuda. Esta fue publicada en el The Times de Denver, a la que pertenece el siguiente extracto: «Hemos oído hablar de su inquietud por los hombres de la Revolución mexicana y nosotras queremos darle a conocer el caso de los hombres y mujeres de nuestra propia guerra, aquí, en nuestro país».
La huelga del carbón organizada por el sindicato United Mine Workers of America contra las sociedades mineras castigó el estado de Colorado desde 1913. Las grandes empresas implicadas fueron la Colorado Fuel & Iron Company, la Rocky Mountain Fuel Company y la Victor-American Fuel Company, todas dirigidas por la poderosa familia Rockefeller. Tras la muerte de un delegado sindical, los mineros de Ludlow se pusieron en huelga y escribieron una lista de reivindicaciones entre las cuales se encontraba una reducción de la jornada laboral y mejores salarios, teniendo en cuenta las condiciones difíciles y, a menudo, peligrosas debido a lo poco que respetaban las normas de seguridad las compañías mineras. De hecho, los derrumbes significaban, de manera regular, la muerte de numerosas personas. Sin embargo, todas sus demandas fueron rechazadas y los mineros fueron expulsados de sus casas con sus mujeres y sus hijos y se realojaron en las colinas de los alrededores, en tiendas de campaña cedidas por el sindicato. Rockefeller contrató hombres de la agencia Baldwin Detective para efectuar incursiones en los campamentos de los huelguistas, mientras que el gobernador de Colorado envió a la guardia nacional para calmar los motines. Numerosos huelguistas fueron asesinados.
El 20 de abril de 1914, la guardia nacional convocó al líder de la huelga para firmar un acuerdo, pero fue asesinado. Se inició un violento altercado entre los huelguistas y los guardias nacionales. Estos últimos abrieron fuego e incendiaron el campamento. Una treintena de huelguistas perdieron la vida, entre ellos, dos mujeres y once niños. Este hecho, llamado la «masacre de Ludlow», alertó a la opinión pública y la huelga tomó una dimensión nacional. Poco tiempo después, se dirigió a Ludlow y ayudó a mantener una lucha justa, rechazando unirse a los radicales. Con otras mujeres de los sindicatos de Denver, multiplicó las manifestaciones y los discursos sobre los derechos de los mineros, un tema que conocía bien. Asimismo, denunció las prácticas inaceptables de los Rockefeller. La huelga se desconvocó semanas después y John D. Rockefeller aceptó finalmente las exigencias de los huelguistas. De hecho, se firmó un acuerdo entre las sociedades mineras y los mineros.


=== Ideas progresistas y reformistas ===

Mientras sus hijos eran aún jóvenes, se involucró en la defensa de los derechos de la mujeres. Ayudó a la asociación estadounidense para el derecho al voto de las mujeres, la National American Women's Suffrage Association, a establecerse en Colorado y, al mismo tiempo, se convirtió en un miembro más del club de mujeres de Denver (Denver Woman's Club) cuya misión era la mejora de las condiciones de vida de las mujeres a través de la educación y de la filantropía. En 1901, se convirtió en una de las primeras estudiantes del instituto Carnegie en Nueva York. Como mujer de la alta sociedad, entró en el mundo de las artes y de la literatura y aprendió francés, alemán y ruso.
Margaret se unió a los progresistas y a los reformistas que abogaban en pro de la mejora de la ciudad de Denver con, entre otros, la instalación de baños públicos en el palacio de justicia así como la mejora de los parques públicos. Como la miseria afectaba a muchos niños, participó en la creación del orfanato de Denver y trabajó estrechamente con Ben Lindsey, un juez reformista y progresista, para crear un sistema de tribunales para menores. Lindsey también estaba involucrado en la lucha para la abolición del trabajo infantil. Siempre en favor de la ciudad de Denver, participó en una colecta de fondos para financiar los trabajos de la Catedral Basílica de la Inmaculada Concepción de Denver, que acabarían en 1912.
Habiendo acumulado una mayor fortuna, se presentó al senado de Colorado en 1901. Sin embargo, su iniciativa no contó con demasiado apoyo y los periódicos de Colorado se desentendieron del asunto. Tampoco se benefició del apoyo de su marido pues este pensaba que «una mujer solo puede aparecer tres veces en un periódico: el día de su nacimiento, el día de su boda y el día de su muerte». Posteriormente se presentó al Senado de los Estados Unidos por Colorado en 1909, 1911 y 1914.
En 1914, fue a vivir durante un tiempo a Newport (Rhode Island), donde se reunió con la alta sociedad estadounidense. Allí conoció a Alva Belmont, la presidenta de la Asociación sufragista de mujeres estadounidenses, con la que se implicó nuevamente en los derechos de la mujer. Escribió numerosos artículos a este respecto sobre lo que vio en Francia. En julio de este mismo año, pronunció un discurso en una conferencia de «Grandes mujeres» en la que habló de las condiciones de los mineros de Colorado. Con el apoyo de Alva Belmont, hizo una segunda campaña para las elecciones al senado. Aunque contaba con el apoyo de mucha gente, renunció a su candidatura y modificó sus planes cuando se enteró del estallido de la Primera Guerra Mundial. Entonces decidió volver a Francia.


=== Francesa de corazón ===
A lo largo de su vida, Brown sintió un afecto particular por Francia. El vínculo estrecho que la unía con el país empezó en 1897, cuando creó la Alianza francesa de Denver, que sigue activa más de un siglo después. A principios de los años 1900, contribuyó a la publicación de las obras de Mark Twain en braile y en francés. Se jactaba incluso de haber conocido al célebre autor de Las aventuras de Tom Sawyer que, como ella, había crecido en Hannibal y era tío de una de sus amigas de la infancia. Siempre pasaba por Francia cuando realizaba viajes alrededor del globo: en 1902, visitó París por primera vez en compañía de su marido y volvería allí diez años antes, poco antes del episodio del Titanic.
En 1914, al conocer el estallido de la guerra en Europa, dejó sus actividades políticas en Estados Unidos para viajar a Picardía. Se fue al frente para ayudar a los heridos. Algunos años más tarde, en 1924, con su amiga Anne Morgan, filántropa estadounidense y fundadora del comité americano para las regiones devastadas, participó en la creación del museo de historia francoestadounidense en el castillo de Blérancourt que se convirtió en 1931 en el museo nacional de la cooperación francoestadounidense. El año siguiente, un año antes de su muerte, recibió la Legión de Honor por sus servicios durante la guerra.
En tiempos de paz, frecuentaba los teatros de París como espectadora y como actriz. Gran admiradora de Sarah Bernhardt, realizó en escena los míticos papeles de la célebre actriz, como por ejemplo, su interpretación en L'Aiglon que fue un éxito tanto en París como en Nueva York. Por este papel, recibió la palma académica de la Academia Francesa el 2 de junio de 1929.


== Legado ==


=== El museo Molly Brown ===
Vendida tras la muerte de Margaret en 1932, la casa de Denver acogió una nueva familia, antes de que la comprara Art Leisenring y se convirtiera en un hogar para niñas rebeldes en los años 1960. En esta época, Denver conoció una importante renovación urbana y numerosos edificios antiguos fueron derrumbados. Temiendo por la casa, Leisenring creó un grupo de apoyo con otros ciudadanos, al que enseguida se unió la asociación histórica de Denver, que llamó a los medios de comunicación y, gracias a las donaciones, consiguió comprar la casa y llevar a cabo una remodelación minuciosa del edificio. Para devolverle el esplendor de sus primeros días, se realizaron análisis microscópicos de las pinturas, así como investigaciones arquitectónicas a partir de fotografías originales de la mansión en 1910. Actualmente, es un museo dedicado a la vida de Margaret Brown.
El museo es una representación perfecta de una mansión victoriana y de la vida cotidiana de aquella época. Conserva objetos que pertenecían a la familia Brown y se pueden ver cuadros que representan el naufragio del Titanic. Su nieto, Laurence Palmer Brown, ha donado también fotos de su familia al museo, que es actualmente el único propietario.
El hijo de Margaret, Lawrence, y su nieto, llamado también Lawrence, legaron todas sus fotos familiares al museo dedicado a su abuela. Su bisnieta, Muffet Laurie Brown, realizó una serie de investigaciones sobre la vida de su bisabuela. Fue uno de los primeros miembros de la familia que colaboró con los historiadores del RMS Titanic. Además, redactó el prefacio de la biografía de su bisabuela escrita por Kristen Iversen y que fue publicada en 1999. La hija de Margaret, que se apellidaría Bezinger tras su boda en 1913, vivió hasta los 97 años y falleció el 17 de octubre de 1993 en Greenwich (Connecticut).


=== El mito de Molly ===

Actualmente Margaret Brown es casi exclusivamente conocida como «Molly» Brown, pero en realidad nunca se le llamó así en vida. La creación de este apodo se le atribuye al compositor Meredith Willson, que encontraba que «Molly» era más fácil de pronunciar para cantar que «Maggie», el verdadero apelativo de Margaret. Wilson compuso un musical sobre la vida de Brown, que fue un éxito entre 1960 y 1962. Fue incluso adaptado al cine dos años más tarde por el director Charles Walters con el nombre The Unsinkable Molly Brown. Sin embargo, tanto el musical como la película dan una imagen falseada de ella, puesto que la presentan como una huérfana. A pesar de todo, la película fue uno de los mayores éxitos cinematográficos de 1964 y, a los ojos de todos, se convirtió en «la insumergible Molly».
El telefilm S.O.S. Titanic (1979) de William Hale ofrece una imagen de una mujer grosera y poco culta. Una escena del naufragio del Titanic la muestra amenazando a Robert Hichens con un arma, lo que es totalmente falso. Sin embargo, la película Titanic (1997) de James Cameron ofrece una visión más realista. Interpretada por la actriz Kathy Bates, con la que guarda un parecido físico, ella aparece como la mujer cultivada y segura de sí misma que era. Entre los pasajeros de primera clase, es la única que trata bien al protagonista del filme, Jack Dawson, pasajero de tercera clase. Sin embargo, James Cameron usa igualmente el nombre «Molly» para el personaje.
En otros ámbitos, «Molly Brown» es el nombre de un barco de vapor del parque Disneyland de París. La atracción es un tour de una duración de 15 minutos mientras se cuenta la historia de Margaret Brown por un altavoz al público. Una foto original suya, tomada al bajar del Carpathia, puede verse en la vitrina de la biblioteca del salón privado del barco.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
(en inglés) Kristen Iversen (1999). Big Earth Publishing. ed. Molly Brown: Unraveling the Myth. pp. 294. ISBN 9781555662370. 
(en francés) Gérard Piouffre (2009). Larousse. ed. Le Titanic ne répond plus. pp. 317. Gérard Piouffre2009. ISBN 9782035841964. 
(en francés) Howard Zinn (2010). Agone. ed. Une histoire populaire des Etats-Unis. pp. 810. Howard Zinn2010. ISBN 9782910846794. 


== Enlaces externos ==Bayambang el primero clase de municipalidad na provincia de Pangasinan, Filipinas. Tiene este zona de 143.94 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 111,521 personas. El designada codigo postal 2423.Rizal el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 80.03 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 14,111 personas. El designada codigo postal 7102.Vál es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 2510
Area: 40,48 km²
Densidad (2010): 62,01 bawat km²El fecha 29 de Enero es el aca 29 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 336 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Tacuarembo es el departameto mas extenso de Uruguay ,ubicado en el centro norte del pais, limita al este con Rivera , al oeste con Salto y Paysandú , al sur con Durazno y Cerro Largo.
La superficie es de 15,438 , y la poblacion es de 90,498 .
El departamento fué creado por ley en 1937.Morgan Freeman (ta nacida el 1 de June de 1937) es una actor es estadounidense.El fecha 3 de Febrero es el aca 34 día del año en el Calendario Gregoriano. Tiene 331 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Leon B. Postigo (Bacungan) el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 255.5 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,643 personas. El designada codigo postal 7112.Iba el segunda clase de municipalidad na provincia de Zambales, Filipinas. Tiene este zona de 153.38 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 46,761 personas. El designada codigo postal 2201.Enrique B. Magalona el segunda clase de municipalidad na provincia de Negros Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 113.25 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,434 personas. El designada codigo postal 6118.El municipio de Bayubas de Arriba es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Compostela el primero clase de municipalidad na provincia de Compostela Valley, Filipinas. Tiene este zona de 287 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 81,934 personas. El designada codigo postal 8803.Libia (na arabe: Lībiyā ليبيا, Nafusi: Libia) es un país de el region del Magreb del norte de Africa. Bordeado por el Mar Mediterráneo al norte, Libia se enfrenta a Egipto hacia el este, el Sudán, al sur este, Chad y Níger, al sur, y Argelia y Túnez hacia el weste. Como resultado del levantamiento de 2011 Libia, na el actualidad hay dos entidades que dicen ser el oficial del gobierno de Libia. El régimen de Muamar Gadafi, que se refiere al país como Libya Popular y Socialista Arabe Libia, Trípoli y la mayoría de la mitad occidental del país. El Consejo Nacional de Transición de la República de Libia, dirigida por Mustafa Abdul Jalil, se basa en Bengasi y controla la mayoría de la mitad oriental del país. Francia y Portugal han reconocido oficialmente el Consejo como el único "representante legítimo" de Libia.
Con una superficie de casi 1.800.000 kilometros cuadrados (700.000 millas cuadradas), Libia es el cuarto país más grande de África por área, y el mayor 17 º en el mundo. La capital, Trípoli, es el hogar de 1,7 millones de Libia de 6,4 millones personas. Las tres partes tradicionales del país son Tripolitania, Fezzan y Cirenaica. Libia tiene el IDH más alto na África y el cuarto mayor PIB (PPA) per cápita na África a partir de 2009, detrás de las Seychelles, Guinea Ecuatorial y Gabón. Estos son na gran parte debido a sus grandes reservas de petróleo y de populacion. Libia tiene las magas reservas más grandes décimo-probadas de petróleo de un país na el mundo y el producción de petróleo de más alto 17a.Bongabon el segunda clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 286.95 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,343 personas. El designada codigo postal 3128.El municipio de Fuentes de Magaña es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Ragay el primero clase de municipalidad na provincia de Camarines Sur, Filipinas. Tiene este zona de 400.22 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 54,934 personas. El designada codigo postal 4410.Valencia el primero clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 147.49 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,477 personas. El designada codigo postal 6215.Pagayawan el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 218 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 11,349 personas. El designada codigo postal 9312.San Narciso es un 3ro municipio de la clase en la provincia de Quezon, Filipinas. Según el censo 2000, tiene una población de 38.474 personas en 7.845 casas.


== Barangays ==
El San Narciso se subdivide político en 24 barangays.
Abuyon
Andres Bonifacio
Bani
Binay
Buenavista
Busokbusokan
Calwit
Guinhalinan
Lacdayan
Maguiting
Manlampong
Pagkakaisa (Pob.)
Maligaya (Pob.)
Bayanihan (Pob.)
Pagdadamayan (Pob.)
Punta
Rizal
San Isidro
San Juan
San Vicente
Central de Vigo
Chalet Aurin (Pinagsama)
Chalet Reyes
Acantilado blanco


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeThomas Alva Edison (n. Milan, Ohio, el 11 de febrero, 1847 – 18 de octubre, 1931) fue un importante inventor y hombre de negocios de los Estados Unidos.
Parcialmente sordo, no se sabe a ciencia cierta si fue a consecuencia de la escarlatina padecida en la infancia, ya que en sus propias palabras fue a causa de que un empleado del ferrocarril lo tomó por las orejas al tratar de subir a un vagón de tren; pasó su edad escolar calificado como mal estudiante, siendo formado por su madre al ser rechazado en la escuela.
Tenía gran afición a la lectura. Enseguida comenzó a probar diferentes experimentos basándose en lo que leía en los libros de ciencias.
Comenzó a trabajar a los 14 años vendiendo periódicos en el tren. Para completar su sueldo, compró una imprenta, para confeccionar y vender su propio semanario.
Tras salvar de morir a un niño en las vías del tren, el agradecido padre de la criatura le enseñó telegrafía, trabajando como telegrafista durante la Guerra Civil Estadounidense.
Se trasladó a Boston, donde patentó su primer invento en 1868, para el registro mecánico de votos, con la idea de agilizar los trámites legislativos. Pero no tuvo mucho éxito.
En 1869, en Nueva York, consiguió un empleo de condiciones muy ventajosas tras solventar una grave avería en un indicador telegráfico que señalaba los precios del oro en la Bolsa.
Trabajó en la compañía telegráfica Western Union, aunque poco después se independiza y en 1877 lleva a cabo uno de sus más importantes inventos, el fonógrafo.
Inventa un sistema de alarma casero contra robo o incendio y de llamada inmediata de auxilio.
En 1875 inventa un aparato para sacar copias impresas de las cartas, llamado mimeógrafo.
Aunque se le atribuye la invención de la lámpara incandescente, hoy en día se sabe que Heinrich Göbel, relojero alemán, fabricó lámparas funcionales tres décadas antes. No obstante, este invento fue perfeccionado por Edison quien tras muchos intentos y pérdidas superiores a 50.000 dólares, consiguió un filamento que alcanzara la incandescencia sin fundirse. Este filamento no era de metal, sino de bambú carbonizado. Así el 21 de octubre de 1879, consiguió que su primera bombilla, luciera durante 48 horas ininterrumpidas.
Si bien Göbel no solicitó una patente para su lámpara inmediatamente, lo que permitió a Edison conseguir la suya, en 1893 (el mismo año de su fallecimiento) fue admitido su invento como anterior al de Edison.

En 1880 se asocia con J.P. Morgan para fundar la General Electric.
En el ámbito científico, descubrió el efecto Edison, patentado en 1883, que consistía en el paso de electricidad desde un filamento a una placa metálica dentro de un globo de lámpara incandescente. Aunque, ni él, ni los científicos de su época le dieron importancia, estableció los fundamentos de la válvula de la radio y de la electrónica (el denominado efecto Edison).
Las aportaciones de Edison al mundo del cine también fueron muy importantes. En el año 1889 comercializa la película en celuloide de formato 35mm, aunque no la pudo patentar porque un tiempo antes George Eastman ya lo había hecho, aunque sí que pudo patentar las perforaciones laterales que tiene este tipo de película.

En 1894 los quinetoscopios de Edison llegan por primera vez a Europa, más concretamente a Francia. Dos años después, en 1896 presenta el vitascopio en Nueva York con la pretensión de reemplazar a los kinetoscopios y acercarse al cinematógrafo inventado por los hermanos Lumière.
Por último, en 1897 Edison comenzará la llamada guerra de patentes con los hermanos Lumière respecto al invento de la primera máquina de cine.
Dejó en la historia de las frases célebres una que dice: el genio es un uno por ciento de inspiración y un noventa y nueve por ciento de transpiración. Y, sin duda, lo demostró con su vida.
Murió en West Orange el 18 de octubre de 1931, a la edad de 84 años. En homenaje póstumo fueron apagadas las luces de varias ciudades durante un minuto.
En los Estados Unidos se le considera como una de las más importantes mentes inventoras del siglo XX, con cientos de inventos, lo que significó que transformó la actividad de inventar, de un simple entretenimiento, en toda una industria.


== Enlaces externos ==
Plantilla:Interproyecto
Plantilla:ELAlmarza es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Calumpit el primero clase de municipalidad na provincia de Bulacan, Filipinas. Tiene este zona de 56.25 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 101,068 personas. El designada codigo postal 3003.Luis Eduardo Aute Martínez (Manila, 13 de septiembre de 1943) es un músico, cantautor, director de cine, pintor y poeta español. Aunque es principalmente conocido como cantautor, también destaca como pintor y como director de cine.


== Biografía ==


=== Primeros años en Filipinas ===
Luis Eduardo Aute nació en Manila, la capital de Filipinas, el 13 de septiembre de 1943. Su padre, catalán, llevaba trabajando en aquel país desde 1919 en una compañía tabaquera y había contraído matrimonio con una filipina de la burguesía de ascendencia española. En su niñez, Luis Eduardo estudia en el colegio De La Salle, donde aprende inglés ya que toda la enseñanza se imparte en ese idioma; además habla tagalo, que aprende en el día a día, y español, que utiliza con su familia. Desde niño muestra gran habilidad como dibujante y pintor; otra pasión temprana es el cine, especialmente desde que sus padres le regalan una cámara de ocho milímetros con la que realizará diversas películas con sus amigos.
A los ocho años viaja por primera vez a España. En Madrid, acompañando a la orquesta del hotel Avenida, canta por primera vez en público interpretando la canción Las hojas muertas. A los nueve años ve por primera vez La Ley del Silencio, película que le marcará notablemente y le lleva a escribir en inglés sus primeros poemas. Otra película que le influirá en esa época es Niágara, donde descubre la sensualidad y el erotismo de Marilyn Monroe.


=== Regreso de la familia a España ===
En 1954 la familia, previa estancia en Barcelona, regresa definitivamente a Madrid, donde Luis Eduardo estudia en el colegio Nuestra Señora de las Maravillas. Tres años más tarde, al cumplir los quince, y tras regalarle su padre una guitarra, actúa en la fiesta de fin de curso del colegio formando un trío con otros dos amigos. En esos mismos años, muy influido por el expresionismo alemán, comienza a pintar sin descanso, obteniendo una medalla de plata en el II Certamen Juvenil de Arte.
En 1960 tiene lugar su primera exposición individual de pintura en la Galería Alcón de Madrid, con bastante éxito. Ese mismo año nace su hermano José Ramón. En el curso preuniversitario forma parte de dos grupos de música, Los Sonor, del que surgirían Los Bravos y en el que toca la guitarra acústica, y Los Tigres, en el que canta en inglés canciones de Elvis Presley, aunque el cine y la pintura, al igual que la escritura, siguen siendo sus grandes pasiones. Con Los Sonor llegaría a interpretar dos canciones en el programa de televisión Salto a la fama, aunque Aute abandona el grupo para centrarse en sus estudios.
En 1961 escribe su primer guión de cine y presenta un cortometraje de veinte minutos al concurso de la revista Primer Plano. También escribe Los últimos estertores, una especie de libro con textos, poemas y guiones que manda encuadernar. Sus padres se separan. Realiza otro cortometraje, Senses, que es rechazado por inmoral. En 1962 realiza su segunda exposición individual de pintura, en la galería Quixote, y conoce a la que sería su novia, una ecuatoriana llamada Maritchu.
En 1963 comienza a estudiar arquitectura en la Escuela de Aparejadores, aunque sólo dos semanas después abandonaría la universidad y se trasladaría a París, donde vive toda la efervescencia cultural de la época, descubre la música de Jacques Brel y Georges Brassens, lee a Paul Elouard y a Nietzsche (Más allá del bien y del mal) y ve películas prohibidas en España, como Lolita de Stanley Kubrick. Durante los siguientes años regresa varias veces a la capital francesa y comienza a vivir de sus cuadros, realizando algunas exposiciones fuera de España. El marchante norteamericano Gregg Juárez vende sus cuadros en Estados Unidos. También consigue empezar a trabajar en el mundo del cine, destacando su participación en la película Cleopatra de Joseph L. Manckiewicz, como intérprete de inglés, francés y español y segundo ayudante de dirección de la segunda unidad, que se encarga de filmar las secuencias rodadas en España. En Madrid trabaja como meritorio de dirección en La vida es magnífica, una película de Maurice Ronet, y en Chaud, chaud, les visons, de Marcel Ophüls.


=== Primeras composiciones y el éxito internacional ===
En 1965 Luis Eduardo Aute comienza el servicio militar en Tremp (Lérida). Su capitán es aficionado al dibujo y le permite tener tiempo para terminar los cuadros de una exposición que se va a realizar en California. Durante un viaje a Madrid conoce a la cantante Massiel. Al concluir el servicio militar en mayo del año siguiente vuelve a Madrid y viaja a São Paulo para participar en la Bienal de pintura con tres cuadros de gran formato. En Brasil descubre la música de Bob Dylan y Joan Báez y al regresar, animado por Massiel y bajo el influjo de Dylan, escribe cinco canciones: Don Ramón, Made in Spain, Rojo sobre negro, Aleluya nº1 y Rosas en el mar, que en un principio ofrece a Massiel aunque finalmente ésta no llega a grabar ninguna de ellas.
Sin embargo, un antiguo compañero de Los Sonor llamado Manuel Escobar elige dos de ellas para incluirlas en el disco que está grabando y, mientras las ensaya en un estudio con Aute a la guitarra, el productor y compositor Juan Carlos Calderón las escucha y propone a Aute que las grabe él mismo, aunque éste, pese al deseo también de Ele Juárez, director artístico de RCA, rechaza la idea, ya que quiere seguir centrándose en la pintura y en el cine. En 1967, Massiel incluye por fin en un nuevo disco Rosas en el mar y Hasta mañana, otra composición de Aute. Mientras tanto, la compañía RCA insiste a Aute para que sea él mismo el que grabe sus temas y éste por fin acepta, editando un single con Made in Spain y Don Ramón.
La versión de Rosas en el mar de Massiel fue un gran éxito, por lo que RCA decide publicar Aleluya nº1 interpretada por Aute, mientras Zafiro la publica interpretada por Massiel. El tema es un rotundo éxito a nivel internacional, realizándose por diversos cantantes versiones en Francia, Italia, Brasil, Japón e Hispanoamérica. En Estados Unidos, Ed Ames hace una versión llamada Who will Answer adaptada por Sheila Davis que llegaría al puesto número siete de la lista billboard. Aute contaría años después una curiosa anécdota que había escuchado según la cual Paul McCartney, al escuchar esta versión en inglés del Aleluya, decidió contestarla con el tema Let it be, de los Beatles. En esta época, Aute conocería a Joan Manuel Serrat.


=== Primer disco y retirada ===
Pese al éxito cosechado, Aute sigue considerándose principalmente pintor y se plantea esta incursión en el mundo de la música como algo temporal. No obstante, entre 1967 y 1968 publica varios temas sueltos (Los burgueses, Mi tierra, mi gente, Niño de nada, Labrador, Clamo al firmamento y Tiempo de amores) y su primer álbum, Diálogos de Rodrigo y Ximena, compuesto principalmente por esas canciones ya publicadas en single o interpretadas por otros, como Rosas en el mar o el Aleluya nº1, y otras de carácter satírico. El disco incluía en su interior la reproducción de una de sus pinturas y una definición de lo que para él era una canción. También realiza su cuarta exposición de pintura. Ese mismo año conoce a la cantante Mari Trini, que cantaría dos de sus canciones: El alma no venderé y No sé qué pasará, la primera canción que escribiera Aute.
El 21 de marzo de 1968 se casa con su novia Maritchu y en mayo decide dejar el mundo de la música, que le ha decepcionado, grabando seis meses después, a modo de testamento musical, el disco 24 canciones breves, una especie de crónica política y social de la España de aquellos años.
Alejado del negocio de la música, en 1968 publica en Nueva Dimensión, una revista de ciencia-ficción, dos relatos cortos, Los fugitivos y P.A.P. En 1969 co-escribe, bajo el seudónimo de Luis Junquera, el guión de Cibeles, que dirigirá José Sámano y será premio al mejor corto experimental en el Festival de Cine de San Sebastián. Es mismo año realiza varias películas promocionales de diversos músicos encargadas por RCA para ser emitidas por televisión y conoce a la cantante Rosa León.


=== Los años setenta. Vuelta al mundo de la música ===
En 1970 publica en la revista Poesía 70 un poema que sería la causa del cierre de la revista. También comienza a escribir los primeros poemas de lo que sería el libro La matemática del espejo, algo fúnbres debido a la muerte de su suegro y de una tía de su mujer. Escribe y dirige Minutos después, corto de 16 milímetros seleccionado para participar en el II Festival de Cine de Autor de Benalmádena. Ese año nace su hijo Pablo Antonio. También compone dos canciones para el programa de televisión Castañuela 70.
En 1971 escribe y dirige un nuevo corto, Chapuza 1, con su obra pictórica como protagonista, y realiza los paneles para la obra Marat-Sade de Peter Brooks y los carteles para los ciclos sobre Godard, Buñuel y el Novo Cinema Brasileño del Cine California de Madrid.
En 1972, RCA publica el recopilatorio Álbum (1966-67), con temas ya publicados, y al año siguiente Rosa León publica su primer disco, en el que se incluyen siete canciones de Aute, como Las cuatro y diez, De alguna manera o La secretaria ideal.
Ante el éxito obtenido, y con la promesa de libertad absoluta por parte de la compañía discográfica y del productor y escritor José Manuel Caballero Bonald (incluyendo la no obligación de aparecer en televisión ni de dar recitales en público), Aute vuelve al mundo de la música como intérprete y ese mismo año de 1973 graba Rito para Ariola, que saldría al año siguiente y que constituye el primero de los discos de la trilogía Canciones de amor y de muerte. La última canción del álbum es el tema ¿Qué me dices cantautor de las narices?, una autocrítica hacia el mundo de los cantautores. Este mismo año compone las canciones para El pechicidio, de Lauro Olmo. En 1974 escribe la banda sonora de Los viajes escolares, de Jaime Chávarri.
En 1975 se edita Espuma, con el subtítulo “canciones eróticas” y cuya contraportada incluye sendas citas de Paul Eluard y Vicente Aleixandre. De este trabajo, que tuvo un considerable éxito, se extrajo el single Anda, una de sus canciones más conocidas. Este mismo año publica el libro La matemática del espejo y escribe las bandas sonoras de Emilia, parada y fonda, de Angelino Fons, y, para Televisión Española, Viaje a la Alcarria, de Antonio Rico. También rueda A flor de piel, su último cortometraje, a color y en 35 mm, protagonizado por Ana Belén y Jaime Chávarri. En estos años también diseña carpetas de discos para RCA, EMI, Movieplay y Nevada y realiza retratos de encargo. Su primera actuación en público en solitario se produce el 20 de diciembre en Pamplona, interpretando el villancico Niño de nada en un festival en el que también participan Rosa León, su hermana Julia León, Víctor Manuel y Luis Pastor.
A continuación comienza a grabar los temas de su siguiente disco, Sarcófago, que musica algunos poemas de La matemática del espejo. El tema de este nuevo trabajo es la muerte por lo que, al no ser un tema comercial, se ve obligado por la compañía de discos a grabar Babel, un trabajo más comercial que finalmente saldría en 1976, mientras que Sarcófago lo hace en 1977. Babel es una especia de divertimento satírico e irónico sobre la sociedad de la época, con críticas a los toros, el fútbol, la base americana de Torrejón, el consumismo… mientras que Sarcófago es un trabajo mucho más personal e íntimo, el último de la trilogía Canciones de amor y muerte, tras Rito y Espuma. También en 1976 escribe para televisión la música de La señora García se confiesa, de Adolfo Marsillach, y La viuda andaluza, de Francisco Betriú.
En 1977 escribe las bandas sonoras de las películas In memoriam, de Enrique Brasó, Esposa y amante, de Angelino Fons, Mi hija Hildegart, de Fernando Fernán Gómez y Arriba Azaña, de José María Gutiérrez. También escribe una canción para El arquitecto y el emperador de Asiria, de Fernando Arrabal. Este mismo año comienza a escribir las canciones de su disco Albanta y varios poemas para lo que sería su nuevo libro La liturgia del desorden. Las cantantes Marisol, Massiel, Ana Belén y Rosa León graban canciones escritas por él. También aparece el disco humorístico Forgesound, grabado el año anterior en compañía de Jesús Munárriz e inspirado por el humorista gráfico Antonio Fraguas de Pablo, Forges, y en el que también participan Rosa León y su hermana Julia, Teddy Bautista y Fernando García Morcillo.
En febrero de 1978 actúa en Albacete acompañado a la guitarra por Jorge Krahe -hermano del cantautor Javier Krahe- en una fiesta organizada por el sindicato CNT y en la que también participan Chicho Sánchez Ferlosio, Jesús Munárriz y Moncho Alpuente. Ante el éxito obtenido, a la semana siguiente actúa en Cuenca. El 12 de abril fallece su padre, a quien se encontraba muy unido. Siguen las actuaciones en otros lugares, incluyendo el colegio Mayor San Juan Evangelista de Madrid, y después del verano comienza a ser acompañado por el que se convertiría en su inseparable guitarrisa, Luis Mendo.
A continuación graba Albanta, nombre inventado por su hijo Pablo para referirse a un país imaginario e ideal. El disco supone un giro en su carrera, ya que los arreglos están dirigidos a la interpretación en directo y es el que tiene sonidos más roqueros de toda su discografía, fruto de la dirección musical y los arreglos de Teddy Bautista. Incluye el tema Al alba, probablemente el más famoso y significativo de toda la carrera de Aute, dedicado a las víctimas de los últimos fusilamientos del franquismo pero que no obstante consiguió burlar la censura de la época. A por el mar es otro de los himnos de la época. El disco es el primero de la trilogía denominada Canciones de amor y de vida. En julio es invitado por el gobierno cubano a participar en el Festival Mundial de la Juventud de La Habana, donde canta con Pablo Milanés, Silvio Rodríguez y Amaury Pérez, miembros de la Nueva Trova Cubana. En Cuba contrae la tuberculosis y debe permanecer cinco meses en reposo, durante los cuales leerá filosofía, que influirá en su paso del ateísmo hacia un cierto tipo de religiosidad. Este mismo año escribe una canción para la película Cabo de Vara, de Raúl Artigot.
En 1979 graba el disco De par en par, que en un principio se iba a llamar Latido, pero al que la compañía discográfica cambió el título (es el primer disco de la segunda etapa de Aute cuyo título no está compuesto por una sola palabra). También este año compone la música de la obra teatral Cinco horas con Mario, basada en la novela de Miguel Delibes y dirigida por Josefina Molina.


=== Los años ochenta ===
El 22 de febrero de 1980 ofrece su primer concierto acompañado por la banda Suburbano, con Luis Mendo a la cabeza, en el teatro Alcalá de Madrid. A finales de año aparece un nuevo disco llamado Alma, publicado con una nueva compañía, Movieplay. Este trabajo supone el cierre de la trilogía Canciones de amor y de vida y es el primero producido por Luis Mendo. Incluye Pasaba por aquí y No te desnudes todavía, dos de las canciones más conocidas de Aute. Escribe la música para El hombre de moda, de Fernando Méndez Leite. El 31 de abril de 1981 nace su hija Laura. Ese mismo año compone la música de la película Función de Noche, de Josefina Molina, interpretada por Lola Herrera y Daniel Dicenta.
En marzo de 1982 publica Fuga, que incluye clásicos como Siento que te estoy perdiendo y Mira que eres canalla y constituye el primero de una nueva trilogía, Canciones de amor y duda. Escribe la música de Pablo y Virginia, de Jaime Chávarri. El 4 de marzo de 1983, en dos funciones, se graba en el teatro Salamanca de Madrid el disco en directo Entre amigos, en el que le acompañan Teddy Bautista, Pablo Milanés, Silvio Rodríguez y Joan Manuel Serrat. Este nuevo trabajo subiría a las listas de éxitos y sería Premio Nacional del Disco 1983 del Ministerio de Cultura. Escribe la música para Juego de poder, de Fausto Canal, y varias canciones para un disco de Pepa Flores.
En 1984 publica Cuerpo a cuerpo, en el que se incluyen temas tan conocidos como Cine, cine, Dos o tres segundos de ternura y Una de dos. Un año después, en 1985, sale a la venta Nudo, que incluye el tema El Universo. Ambos discos fueron acompañados por sendas exposiciones pictóricas de igual título. Realiza una exitosa gira de conciertos, actuando de la plaza de toros de Las Ventas de Madrid y en la Monumental de Barcelona. Ese mismo año escribe la música para Una infancia soñada, de Isidoro Moreno, y dirige el episodio El muro de las lamentaciones, de la serie de televisión Delirios de amor, para el que también compone la música. En 1986 graba el doble disco, con título homenaje a Pablo Neruda, 20 Canciones de Amor y un Poema Desesperado, en el que revisa veinte de sus más conocidos temas y que termina con un poema recitado acompañado a la guitarra por Paco de Lucía..
El 7 de abril de 1987 nace su tercer hijo, Miguel. Después del verano comienza a grabar las canciones de Templo, un disco en el que, inspirado por los cuadros pintados para la exposición de igual título realizada en la galería Kreisler Dos de Madrid, elabora todo un canto al amor y al erotismo tomando como base la liturgia de la misa cristiana. El trabajo, considerado por el mismo Aute como su “álbum maldito”, es acompañado por un video de la canción Pumpum, pumpum filmado por el realizador Hervé Tirmache.
En 1988 escribe, dirige y compone la música del episodio de la serie para televisión Delirios de amor titulado La pupila del éxtasis. Segundos fuera, grabado entre marzo y abril de 1989, inicia la trilogía Canciones de amor y rabia. Este trabajo refleja su desengaño frente a los sueños perdidos (en el aparece una cita del filósofo Eugenio Trías: "El cinismo es la moral del siglo XX, sobre todo de los últimos años, tras haberse desacreditado las antiguas utopías sociales, y se ha hecho del dinero el único Dios”). No obstante, el disco, que incluye otro de los clásicos de Aute, La Belleza (con video de Hervé Tirmache), acaba con el humorístico Vaya faena.


=== Los años noventa ===
Su siguiente disco, Ufff!, aparecido en 1991 y en el que colabora Suso Sáiz, sigue en la misma tónica que el anterior, entre la decepción y el refugio en el amor y el erotismo. El tema Siglo XXI podría ser considerado como una continuación/homenaje al famoso tango Cambalache de Enrique Santos Discépolo. En el verano de 1992 graba un nuevo disco, Slowly, en compañía de Suso Sáiz y Gonzalo Lasheras, que sustituye a Luis Mendo como productor, y para el que las realizadoras Azucena Rodríguez y Carmen Rosado dirigen el video de la canción que da título al álbum. Los días 13 y 14 de noviembre actúa en La Casona del Conde de Palermo de Buenos Aires, en lo que es su primera actuación en Suramérica.
En 1993 hace campaña a favor de Izquierda Unida en la elecciones generales celebradas en España. En junio vuelve a actuar en Buenos Aires y también en Uruguay y Chile. Ya en España, realiza en compañía de Silvio Rodríguez una gira de conciertos que darían como resultado el disco Mano a Mano, grabado en la plaza de toros de Las Ventas de Madrid el 24 de septiembre en un concierto que duró tres horas y media. El disco vendió más de 200.000 copias, todo un éxito para ambos artistas. Este mismo año publica el disco/libro Animal uno en el que musica algunos de sus poemas breves, a los que denomina “poemigas”; también incluye dibujos realizados con bolígrafo o “boligrafías”. Dos años después, en 1995, publica Alevosía. En 1997 Jaime Chávarri dirige una película sobre el cantautor llamada Ad libidum para la Sociedad General de Autores de España.
En 1998 sale Aire/Invisible, un doble disco compuesto por una primera parte cantada en español y una segunda cantada en inglés. El disco incluye dos poemas de Fernando Pessoa y la versión inglesa de su tema Aleluya nº1, que tanto éxito tuvo en los años sesenta. En 1999 publica Animal dos, otro experimento que incluye más “poemigas” y un video realizado filmando con una cámara de super 8. En el año 2000 se publica ¡Mira que eres canalla Aute!, un disco homenaje en el que varios artistas versionan temas del cantautor.


=== A partir de 2001 y hasta la actualidad ===
En 2001 Luis Eduardo Aute, tras cinco años de intenso trabajo, da a luz su película de larga duración Un perro llamado dolor, un proyecto de animación para el que realiza más de cuatro mil dibujos a lápiz. El film se publica en formato dvd acompañado de un disco con la banda sonora, compuesta por el propio Aute, Silvio Rodríguez, Suso Sáiz y Moraíto Chico. La Fundación Salamanca Ciudad de Cultura le dedica un homenaje titulado SemanAute, la mayor retrospectiva hasta la fecha del artista. Dentro de este homenaje, la exposición Aute. Transfiguraciones muestra su obra pictórica entre 1951 y 2001. Al año siguiente se publica el libro Volver al agua, una recopilación de toda su obra poética, que incluye los libros La Matemática del Espejo, La Liturgia del Desorden y Templo de Carne.
En 2003 publica Alas y balas, en donde recupera el tema La vida al pasar, un tema que en su día compusiera para Marisol. Este mismo año sale el recopilatorio Autorretratos Vol. 1 que incluye nuevas revisiones de temas clásicos de siempre. Dos años después sale la segunda parte de este trabajo, Autorretratos Vol. 2.
En el año 2006 Aute saca un nuevo libro-disco, titulado Días de amores. El libro recoge la letra de unas setenta canciones de su repertorio que tienen como tema principal el amor. El disco que le acompaña incluye doce canciones, entre ellas A día de hoy, compuesta expresamente para la ocasión.


== Discografía ==


=== Discos de larga duración ===
Diálogos de Rodrigo y Gimena (RCA-Victor, 1968)
24 Canciones Breves (1967-68) (RCA-Victor, 1968)
Álbum 1966-67 (1972)
Rito (Ariola, 1973)
Espuma (Ariola, 1974)
Babel (Ariola, 1975)
Sarcófago (Ariola, 1976)
Forgesound (Ariola, 1977)
Albanta (Ariola, 1978)
De Par en Par (Ariola, 1979)
Alma (Movieplay, 1980)
Fuga (Movieplay, 1981)
Entre Amigos (Movieplay, 1983)
Cuerpo a Cuerpo (Ariola, 1984)
Nudo (Ariola, 1985)
20 Canciones de Amor y un Poema Desesperado (Ariola, 1986)
Templo (Ariola, 1987)
Segundos Fuera (Ariola, 1989)
Ufff! (Ariola, 1991)
Slowly (Ariola, 1992)
Mano a Mano (Ariola, 1993)
Alevosía (Virgin, 1995)
Paseo por el amor y el deseo (1996)
Aire/Invisible (Virgin, 1998)
Querencias (2001)
Alas y Balas (Virgin, 2003)
Auterretratos Vol. 1 (BMG Ariola, 2003)
Auterretratos Vol. 2 (BMG Ariola, 2005)


=== Singles de la primera época ===
Don Ramón / Made in Spain (RCA-Victor, 1967)
Aleluya nº 1 / Rojo sobre negro (RCA-Victor, 1967)
Al-leluia nº1 / Roig damunt el (negro) (RCA-Victor, 1967)
Mi tierra, mi gente / Los ojos (RCA-Victor, 1968)
Los burgueses / Me miraré en tu cuerpo (RCA-Victor, 1968)
Clamo al firmamento (Aleluya nº 2) / Ausencia / Labrador (RCA-Victor, 1968)
Yo pertenezco / Dónde estará la verdad (RCA-Victor, 1968)
Tiempo de amores / Sí, sí, señor (RCA-Victor, 1968)


== Poemarios ==
La matemática del espejo (Edició Ángel Caffarena, Málaga, 1975)
Canciones y poemas (Demófilo, 1976)
La liturgia del desorden (Hiperión, Madrid, 1978)
Canciones (Hiperión, Madrid, 1980. Edición revisada, 1988)
Templo de carne (1986)
Canciones 2 (Hiperión, Madrid, 1991)
Animal (Disco-libro) (Editorial El Europeo/Allegro, Madrid, 1994)
Animal Dos (Libro-Vídeo) (Plaza/Janés, Madrid, 1999)
Cuerpo del delito. Canciones (1966-1999) (Celeste, Madrid, 1999)
Volver al agua. Poesía completa (1970-2002) (Sial, Colección Contrapunto, Madrid, 2002)


== Filmografía ==
Senses (cortometraje, 1961)
Minutos después (cortometraje, 1970)
Chapuza 1 (1971)
A flor de piel, (cortometraje, 1975)
El muro de las lamentaciones, (cortometraje, 1986).
La pupila del éxtasis (1989)
Un perro llamado Dolor (2001)


== Exposiciones de pintura ==


=== Individuales ===
1960: Galería Alcón, Madrid
1962: Galería Quixote, Madrid
1963: Galería Grin-gho, Madrid
1964: Galería Juárez, Palm beach, Florida. Galería Grin-gho, Madrid
1966: Galería Juárez, Palm Beach, Florida. Galería Juárez, Los Angeles, California. Galería Syra, Barcelona
1968: Galería Quixote, Madrid
1971: Galería Cultart, Madrid
1972: Diputación provincial de Málaga
1973: Galería Tupac, Madrid
1974: Galería Internacional de Arte, Madrid. Galería Estiarte, Madrid.
1975: Galería Matisse, Barcelona. Sala de exposición de la Cuidadela, Pamplona.
1980: Galería Faunas, Madrid
1983: Pasión. Galería Kreisler Dos, Madrid. Galería Serrallonga, Barcelona.
1984: Galería Joan de Serrallonga, Barcelona
1985: Museo de Albacete
1986: Templo. Galería Kreisler Dos, Madrid. Museo Municipal de Bellas Artes, Santander
1987: Galería D, Barcelona
1989: Galería El Foro, Pozuelo de Alarcón, Madrid. Casa de Cultura, Majadahonda, Madrid
1991: Can Sisteré, Santa Coloma de Gramanet, Barcelona
1992: Galería Dadá, Granada
1993: Sala de Arte de la Universidad de Málaga. Sala Garibay, Kutxa, Donostia
1994: Sala d'Art Josep Bages, Torres Muntadas, Barcelona
1995: Galería Moriarty, Madrid. Sala Vinçon, Barcelona
1996: Taller Mayor 28, Madrid. Galería Viciana, Valencia. Galería Aurora, Murcia
2004: Aute. Transfiguraciones. Sala de exposiciones de Santo Domingo, Salamanca
2004: Fusión. Aute Tránsito 1951-2001. Museo de Huesca.
2005: Aute-tránsito. Centro Buñuel de Calanda (Teruel)


=== Colectivas ===
1960: II Certamen Juvenil de Arte, Madrid (Medalla de Plata)
1965: Bienal de Zaragoza. Les arts en Europe, Bruselas. Biennale de París
1967: Bienal de Sao Paulo
1973: 25 Artistas Jóvenes. Galería d'art del Vallés, San Cugat, Barcelona
1974: Colectiva de la revista Tropos, Galería Matisse, Barcelona. Colectiva, Galería Kreisler Dos, Madrid. Seleccionado para los Concursos Nacionales de Bellas Artes, Madrid. XXVIII Mostra Internazionale Fondazione Michetti, Francavilla al Mare, Italia (Primer Premio de pintura)
1975: Colectiva, Galería Atienza, Madrid.
1982: Colectiva del grupo ABRA, Galería Altex, Madrid. Kermesse Mágica, Galería Altex, Madrid. Kermesse Mágica, Galería Marie Blanchard, Santander
1983: ARCO, Madrid
1984: ARCO, Madrid. Colectiva del grupo ABRA, Galería Weehuis Neumen, Holanda
1985: Poemas autógrafos, Galería Moriarty, Madrid
1996: Referente: Goya, Galería Bat, Madrid
1998: II Salón Refractario, Galería Buades, Madrid
2003: Los colores de la música, Inauguración: Círculo de Bellas Artes, Madrid (Exposición itinerante)


== Bibliografía ==
Luis Eduardo Aute, Jose Mª Plaza (Júcar, Colección Los Juglares, Madrid, 1983)
Testimonios musicales, Fernando González Lucini (Círculo de Lectores, Madrid, 1987)
Luis Eduardo Aute. Melodía Poética, David F. Abel (Editorial La Máscara, Colección Todas las Músicas, Valencia, 1997)
Luis Eduardo Aute, Jesús Rodríguez Lenin (Sociedad General de Autores de España, Madrid, 1993)
Aute. De la luz y la sombra: el latido de una canción, David Shea (Editorial Puentepalo, 2003)


== Enlaces externos ==
Página oficial
Aute y su mundo
Letras de sus canciones en cancioneros.com
Aute en la Biblioteca Virtual Cervantes
Plantilla:Imdb nombre
Encuentro digital en El Mundo (España)San Pascual el primero clase de municipalidad na provincia de Batangas, Filipinas. Tiene este zona de 50.7 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,598 personas. El designada codigo postal 4204.Baco el ika tres clase de municipalidad na provincia de Oriental Mindoro, Filipinas. Tiene este zona de 216.23 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,060 personas. El designada codigo postal 5201.Hingyon el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Ifugao, Filipinas. Tiene este zona de 62.02 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,795 personas. El designada codigo postal 3607.El municipio de Torreblacos es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Batan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 79.22 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,312 personas. El designada codigo postal 5615."López" es un municipio en la provincia de Quezon, Filipinas y tiene una área de tierra total de 395.1 kilómetros cuadrados que representan el 4.53% de la área de tierra total de la provincia de Quezon. Se compone de 95 barangays, 7 cuyo sea urbano y 88 son rurales. El río de Talolong lo atraviesa.


== History ==
Había un establecimiento costero flourishing en alguna parte en la parte meridional del municipio de Talolong llamado Gumaca. El nombre del establecimiento fue derivado del nombre de los árboles robustos abundantes en el lugar Talolong localmente llamado con un bordenii conocido científico de Drypetes y conocido de par en par como Balikbikan.
There was a flourishing coastal settlement somewhere in the southern part of the municipality of Gumaca called Talolong. The settlement’s name was derived from the name of sturdy trees abundant in the place locally called Talolong with a scientific name Drypetes bordenii and wide known as Balikbikan.
The original location of the settlement was in the marshy mouth of a sedate river, which was founded by the descendants of Datu Dumangsil and Datu Balinsusa of the Kalilayan kingdom. Due to the frequent plundering and terrorism of the pirates, the colony was transferred to the present town’s location.
The settlement of Lakan Bugtali who founded the community of Gumaca was gone. Even a trace of its remains cannot be identified neither the vintages of the encomienda of Kalilayan nor a fraction of its 16th century glories. When it became a sitio through a papal bull, the village started to manage by her own.


== Population and settlements ==
Settlement areas in the municipality are highly scattered; population concentration is noticeable only within the poblacion, that is, the urban barangays of Burgos, Danlagan, Gomez, Magsaysay, Rizal, San Lorenzo Ruiz (Bocboc) and Talolong as well as the rural barangays of Mal-ay, Sugod, Pansol, Calantipayan, Manguisian, Del Pilar, Bebito, Canda Ibaba and Canda Ilaya which are traversed by the national highway. The rest of rural barangays are reached by other road networks which are accessible during dry and wet season. According to the 2000 census, it has a population of 78,694 people (15,570 households), a quarter of which are in the urban areas and the rest are in the rural areas. Males outnumbered the females at a ratio of 105.34 : 100.


== Labor force and industry ==
Lopez had a labor force of 56.99% in 2000 or 44,849. About 9,474 of the employed labor force were engaged in primary industries such as farming and fishing. Its economy is basically engages in agriculture, crops, poultry and livestock production. Around 17,778.57 has. representing 45% of the total land area planted to coconut trees, 2,300 has. are established to rice production, 628 has. to corn harvest. Growing around are natural materials for handicraft such as wild vines, buri, anahaw, tikiw, bamboo, cogon and talahib.Several cottage industries exist in the locality such as bamboo furnitures, bolo, baskets, rattan, anahaw and buri fan making, buntal and tikiw. It also has rich fishing grounds in the Lopez Bay area and a number of inland fishponds. Fish, shrimps, prawns, crabs and other sea products are abundant.
Rice is also a major staple crop, the municipality is also a major banana producer in the region. Other crops grown in the municipality are citrus, root crops, vegetables and industrial crops. Majority of the farmers are also raising livestock and poultry.


== Barangays ==
Lopez is politically subdivided into 95 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Official Website of the Municipality of Lopez, Quezon
Location of Lopez, Quezon - Google MapsLa Universidad Celso Suckow da Fonseca (portugués: Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca) ay una universidad fundada na 1910. El campus principa ay en la Rio de Janeiro, Brasil. Tambien es sabida por la sigla Cefet-RJ. 15.202 maga estudiantes (2012).

La maga universidad es dirigida por lo Rector Carlos Henrique Figueiredo Alves.


== Maga Referencias ==
↑ Eleições para Direção-Geral do CEFET/RJ: DEBATE COM OS CANDIDATOS, portal Cefet/RJ, publicado em 4 de abril de 2011.
↑ CEFET/RJ tem novo diretor geral


== Maga Enlace externo ==
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da FonsecaSitangkai el primero clase de municipalidad na provincia de Tawi-Tawi, Filipinas. Tiene este zona de 792 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,514 personas. El designada codigo postal 7506.Pontevedra el ika tres clase de municipalidad na provincia de Capiz, Filipinas. Tiene este zona de 130.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 43,525 personas. El designada codigo postal 5802."Candyman" (en español: "Hombre de caramelo") es una canción de géneros swing y pop con influencias de dance, escrita e interpretada por la cantante estadounidense Christina Aguilera y la compositora Linda Perry, para el tercer álbum de estudio de la primera, titulado Back to Basics.
Como sencillo fue muy exitoso en los repertorios de Oceanía, llegando a la segunda posición de Australia y Nueva Zelanda y certificándose como platino y oro en los dos países. En Estados Unidos no fue muy exitoso, pero permaneció varias semanas en la lista de popularidad oficial, otorgándose la certificación de disco de oro.
"Candyman" fue bien recibido por los críticos de música contemporánea. Sus comentarios negativos fueron gracias a su contenido lírico de índole sexual, manejándose con doble sentido. La interpretación de Aguilera en "Candyman" obtuvo una nominación en la 50ª edición de los Premios Grammy, en la categoría de "Mejor interpretación vocal pop femenina".


== Antecedentes y escritura ==
"Candyman" se encuentra en el segundo disco del álbum Back to Basics, que, por su parte, es una colaboración de composición y producción exclusiva de Christina Aguilera y la productora Linda Perry. Fue mezclada y producida por Perry en los estudios Kung Fu Gardens de Los Ángeles, California. También contó con la ayuda de ingeniería de sonido de Chris Wonzer y de Kristofer Kaufman. Su lanzamiento fue muy discutido por Aguilera y su discográfica. Por un lado, la cantante deseaba dejarla como el segundo sencillo oficial de su álbum; por otro, su discográfica dijo que no era el indicado para la época de navidad y decidieron editar el tema "Hurt".
La canción fue la primera en estar lista para el álbum y, de acuerdo a Perry y Aguilera, la interpretación lírica cuenta con inspiración de la también pista "Boogie Woogie Bugle Boy" de 1941 interpretada por la banda The Andrews Sisters. Igualmente, "Candyman" incluye una intervención de sonidos de cadetes militares extraídos de la marcha militar "Tarzan & Jane Swingin' on a Vine" del álbum Run to Cadence with the U.S. Marines, Volume II.


== Estructura ==


=== Estructura musical ===

"Candyman" es una canción swing compuesta en compás de 4/4 y en la tonalidad de mi mayor, tiene un ritmo rápido a ochenta y seis pulsaciones por minuto, está escrita en el formato estribillo-verso-estribillo y los instrumentos que sobresalen en su melodía son el piano, el melotrón, el bajo, los tambores, el saxofón y la trompeta. Varias veces se escuchan sonidos de cadetes, entre ellas la primera intervención musical. En "Candyman", la voz de Aguilera abarca casi dos octavas, desde si 3 a re 5 que dura ocho segundos. La canción concluye en coda.


=== Contenido lírico ===

La letra de "Candyman" maneja un alto contenido sexual en doble sentido. El título de la canción describe a un hombre hecho de caramelo que cumple con diferentes características descritas en toda su interpretación; la entonación inicial de los cadetes relata la historia del personaje ficticio Tarzán y su esposa Jane en una marcha militar. Christina Aguilera habla del hombre y dice que lo conoció en "una cena del viernes por la noche" y que esto causó que "su apetito creciera". En este mismo verso incluye frases fetichistas, diciendo que tiene tatuajes "en su brazo, de arriba para abajo", concluyendo que "no hay nada más peligroso que un chico encantador". Después sigue el estribillo, el cual dice que ese hombre causa que todos los pantis se mojen, señalando que "habla de manera dulce" y argumentando que "está cubierto de azúcar".
El siguiente verso señala que él la llevó al club Spider de Hollywood y bailaron y tomaron champaña toda la noche, más tarde dice que "eso causó la portada de todas las revistas". Los siguientes versos relacionan elementos de sabor dulce y las partes del cuerpo de ese hombre. Aguilera señala que sus labios son como "bastones de azúcar". También dice que tiene un gran "¡ah!", asociándolo al pene de él. De la misma forma relaciona su vagina con una cereza, diciendo que al ver a ese hombre "mi cereza estalla". La canción incluye varias veces la interpretación del nombre, aunque es usado como ambientación de reproducción.


== Vídeo musical ==


=== Trama ===
El video musical de "Candyman" fue grabado el 28 de enero de 2007 y dirigido por Matthew Rolston y la misma Christina Aguilera. Se centró en una temática de los años 1940 en tiempos de la segunda guerra mundial y la imagen de la cantante contó con la inspiración de la banda de la época The Andrews Sisters. Al respecto, Aguilera la interpretó y bailó con tres diferentes colores de pelo: el negro, el rubio y el rojo. La variedad de los estilos en el cabello fueron descritos por la artista, quien los relacionó con su vida y comentó que:
Usuario:Bigsus/Ccita2
Algunas escenas fueron rodadas en un aeropuerto de Barcelona, España. El video incluyó flashbacks de bailes de Aguilera, vestida parcialmente de rosa, con bailarines interpretando a cadetes. También enseñó a una camarera que se encontraba repartiendo botellas de Campari. Otra escena mostraba a la artista cantando y bailando en un escenario que consistía en una cafetería de la época. Finalmente concluyó con una reproducción gráfica de Christina Aguilera posando como una modelo pin-up, según ella, inspirada en la imagen de Judy Garland, Rita Hayworth y Betty Grable.

Entre los actores y bailarines del video estaban los hermanos Benji y Lacey Schwimmer, participantes del reality show So You Think You Can Dance, quienes interpretaron al bailarín principal y a la camarera, respectivamente. Se tomó mucho tiempo la producción y grabación de las imágenes basadas en la banda The Andrews Sisters, pues se necesitaron ángulos de cámara y reproducciones únicas. El video tuvo diseño de color de technicolor y manejó controladores de precisión computarizada.


=== Recibimiento ===
El 21 de febrero de 2007 fue su debut oficial, que estuvo a cargo del programa y listado musical Total Request Live de la cadena MTV. Durante su entrada permaneció en la posición sexta del repertorio y poco después alcanzó el primer puesto por cuatro días no consecutivos. Salió de la lista en el número tres, convirtiéndose en el noveno video de Aguilera en estar en ella. El mismo canal ofreció un especial del video para el documental Making the Video y lo nominó en la categoría de "Mejor dirección" en su ceremonia de premios, es decir, los MTV Video Music Awards. La revista Rolling Stone ofreció una portada basada en la imagen artística del video. De acuerdo al especial de MTV, Aguilera le dijo al director Matthew Rolston que, durante la grabación de éste, eligiera una fotografía para el desempeño.Santa Maria el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 36.2 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,683 personas. El designada codigo postal 5508.Agdangan es maga municipio municipio de el maga provincia de Quezon, filipinas. segun el censo 2000 , tiene maga población de 9,946 habitantes y 2,175 casas.


== Barangays ==
Agdangan esta dividido na 12 barangays.
Binagbag
Dayap
Ibabang Kinagunan
Ilayang Kinagunan
Kanlurang Calutan
Kanlurang Maligaya
Salvacion
Silangang Calutan
Silangang Maligaya
Sildora
Poblacion I
Poblacion II


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code

Plantilla:Coor title dmno tengo hides a que sea eso si lesz dejan de tarea eso

manden  achingar asu  madre  los  porofes putos  hijos  de  la  chingada   madre  

maericones perras putos esa es la respuesta... para mas informacion contestar el pendejo que escribio esto wwwmaricommmi chile huele ati--189.190.79.238 20:16 5 Junio 2010 (UTC)30 de diciembre de 1000EL ciudad español del Zaragoza es el capital del Comunitad Autonoma del Aragón y del provincia de Zaragoza. Es la 5ª ciudad española en población y mas o menos de las 10 maga primera en lo que a economia se refiere. Su nombre actual procede de su antiguo topónimo romano, Caesar Augusta a través del árabe Saraqosta. Está a orillas de los ríos Ebro, Huerva, Gállego y del canal Imperial de Aragón, en el centro de un gran valle con gran variedad de paisajes, desde desiertos, Las Bardenas, Los Monegros, a bosques densos, prados, montaña, etc.
Está situada a 199 metros de altitud y es la quinta ciudad más poblada de España, contando con 649.181 habitantes (INE 2006), cifra que según el Ayuntamiento de la localidad es de 660.895 censados [1], y 833.455 en el área metropolitana, más de la mitad de los habitantes de Aragón. La situación geográfica de Zaragoza es de un nudo de comunicaciones en el centro del valle del Ebro y se halla a mitad de camino entre Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao y Toulouse, distantes las cinco en torno a los 300 km de Zaragoza.
La ciudad de Zaragoza ostenta los títulos de Muy Noble, Muy Leal, Muy Heroica, Muy Benéfica, Siempre Heroica e Inmortal.
Como más adelante se explica, la patrona y fiesta grande es la virgen del Pilar, que como saben es la virgen de la hispanidad.Al coincidir las fiestas 12 de Octubre con la llegada de Colón y bajo su protección esta patrona Aragonesa,paso a serlo de los hispanos.Por lo que no es exagerado decir que es la capital de la Hispanidad.
Entre el 14 de junio y el 14 de septiembre, la ciudad acogerá la Expo Zaragoza 2008, cuyos puntos de partida serán el agua y el desarrollo sostenible.


== Economía ==
Además de la ventajosa situación geográfica, destaca en Figueruelas (una localidad próxima) una factoría de OPEL (General Motors) que se complementa con diversas fábricas de industria auxiliar situadas por toda la región. Destacan también importantes industrias con fuerte tradición en Zaragoza como Balay, centrada en la fabricación de electrodomésticos; CAF (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles S.A.) de la que salen unidades ferroviarias tanto para el mercado nacional como para el internacional; SAICA y Torraspapel en el sector papelero y diversas empresas de carácter regional-nacional como Pikolin o Lacasa con una presencia internacional cada vez mayor. Otras empresas destacadas son El Corte Inglés, Vestas, Siemens-Elasa, Alcampo, Schindler, Supermercados Sabeco, Carrefour, Hispano-Carrocera, etc.
En los últimos años el séctor de la logística se ha desarrollado considerablemente, gracias al proyecto, hoy ya una realidad con más de 10 millones de m², Plataforma Logística de Zaragoza (PLAZA) que cuenta con la presencia de empresas como Inditex, Porcelanosa, Eroski, Filtros Mann, Memory-Set, Caladero, DHL, Magna Park, Grupo Mariano Lopez Navarro, La Oca, Imaginarium, Azkar, Carreras, y un largo etcetera.
Actualmente, la economía de la ciudad está en plena ebullición debido a proyectos como la Exposición Internacional de 2008 [2], el ya mencionado de la Plataforma Logística de Zaragoza (PLAZA), el PTR López Soriano, el polígono industrial Empresarium, distintos proyectos de grandes centros comerciales (Puerto Venecia, Plaza Imperial, Aragonia) y distintos proyectos urbanísiticos y/o residenciales (Valdespartera, Arcosur), así como por el paso del tren de Alta Velocidad Española (AVE) desde diciembre de 2003, que consolida a la ciudad como centro de comunicaciones. Muchos son sin embargo los que avisan de un fuerte parón económico a partir del 2008 debido a la especulación inmobiliaria creada en torno a la Expo que ha alejado de la ciudad a empresas que anteriormente tenían pensado el establecimiento en la misma. La inestabilidad de la GM y empresas asociadas, con los altos costes de producción que supone la mano de obra española respecto a sus competidores del este es otro punto de preocupación. También, y asociado a la "burbuja inmobiliaria" de la Expo, la superficie del municipo se ha tripicado en pocos años, pero no así los transportes y comunicaciones (falta de metro y trenes de cercanías y un pobre red de autobuses urbanos) lo que podría conducirle a un "colapso" inevitable en un futuro próximo.
En el año 2003, el PIB per cápita se situó en 20.108 €, por encima de la media de España.


=== Sueño de futuro ===
Son muchos los que abogan, por embarcarse en la consecución de otro sueño utópico, como en su día fue la Expo. Que no es otro que el de aprovechar ese tirón internacional de la expo.Para conjuntamente con la ciudad de Jaca (como guiño y reconocimiento, a los precursores, al tesón y desilusiones somotedas),en una candidatura olímpica Zaragoza-Jaca. Presentarse a los juegos olimpicos de invierno. De modo, que se reforzaría la candidatura, tan vapuleada de Jaca, con la asociación de esta ciudad.Este proyecto, además de mitigar ese posible bajón o frenazo de la expo. Tendría como consecuencias la vertebración del territorio Aragones. Puesto que la idea y concepto que se barajan, todavía no es oficial y existen discrepancías en Jaca, es unificar en subsedes o filiales las tres regiones montañosas de Aragón. Como son el Moncayo, Los Pirineos y La Serranía de Teruel. De modo, que la inversión se repartiera entre las regiones y dejara un Aragón post-olimpico, fuerte.Esta idea, aprovecharía las infraestructuras realizadas o a realizar de lógistica.Teniendo en cuenta que Zaragoza esta interconexionada con las principales ciudades de España y se aboga que de Europa con el Canfranc y la Travesía Central.Y esas infraestructuras en la mayoría de los casos existen o están licitadas, tales como la Autovía Nacional 2,La Múdejar (Valencía-Teruel-Zaragoza-Huesca),La Huesca-Pamplona.Los AVE Madrid-Zaragoza-Barcelona, Zaragoza-Huesca-Paris.Los Aeropuertos de Zaragoza y Pirineos(Monflorite-Huesca)y actuaciones que se deverían hacer como mejorar la carretera Tudela-Tarazona-Zaragoza.Las puertas o sedes que vertebrarían las regiones montañosas serían ; para el Moncayo(Tarazona), para los Pirineos(Jaca), para La Serranía(Teruel).De modo que los presupuestos no se invertirían en una única zona, como lo que aboga el patronato de Jaca.Sino que se repartiría, al igual que los deportes, entre todas las regiones.Conociendo y adaptando los deportes que a estas zonas se pueden acondicionar, por las características o limitaciones de estas.


== Clima ==

Zaragoza tiene un clima mediterráneo árido con tendencia continental, que es el propio de la depresión del Ebro. Los inviernos son frescos y los veranos cálidos, con lluvias escasas que se concentran en primavera. Las temperaturas más altas de la historia son los 42,6° del 17 de julio de 1978 y los 42,5° del 4 de julio de 1994. El viento sopla continua e intensamente en Zaragoza, con una media de 19 km/h según datos del INM. Su intensidad crece cuando sopla de direcciones Oeste y Noroeste (cierzo).


== Administración ==


=== Lista de alcaldes desde la constitución de 1978 ===


=== División administrativa ===


== Demografía ==

 Población en millares.

Plantilla:Demography 6col

Datos de las series de población: INE


== Historia ==

Ver artículo en Historia de Zaragoza


== Comunicaciones ==
Está comunicada con el resto de la Península (Barcelona, Madrid, Bilbao, Huesca) mediante autovías y autopistas; aunque la autovía Mudéjar, que comunicará Somport con el Levante valenciano todavía se encuentra en fase de ejecución. Es de los uno de los nudos de autovías y ferrocarril más importantes de España.
El aeropuerto de Zaragoza, muy próximo a la ciudad, soportaba escaso tráfico de pasajeros hasta 2004. Desde entonces todo ha cambiado, pues tras la instalación en el aeródromo de la aerolínea Ryanair, el tráfico de pasajeros es más del doble que el registrado en 2004. A finales del 2006 Ryanair ofertaba un vuelo diario a Londres y otro a Milán. Air Nostrum (Iberia regional) ofrece conexiones directas con París/Charles de Gaulle y Frankfurt varias veces por semana, aunque con horarios destinados al pasajero de negocios mas que al turismo. Además en períodos vacacionales tales como verano y Semana Santa se siguen programando vuelos chárter, destacando los programados por Air Europa a las Canarias principalmente. La situación de este aeropuerto cerca de Cataluña, País Vasco, Navarra, La Rioja o incluso el sur de Francia, hacen por un lado que las compañías de bajo coste atraigan viajeros para llenar sus vuelos, pero por otra parte impiden que otras aerolíneas sin subvenciones se establezcan en Zaragoza, ya que la cercanía del aeropuerto de Bilbao y del de Barcelona restan área de influencia al aeródromo maño. Además a todo esto hay que sumar que con la llegada del AVE, Madrid está a solo 1 hora y media de Zaragoza, lo que imposibilita que el aeropuerto se especialice en vuelos nacionales. Se prevé que en 2008 esté terminada la nueva terminal del aeropuerto, un edificio de diseño futurista que tendrá una capacidad de 1 millón de pasajeros.
El 11 de octubre de 2003 se inauguró con varios años de retraso la línea de alta velocidad Madrid-Zaragoza-Lleida, que con paradas intermedias en Guadalajara y Calatayud, asegura la conexión de Zaragoza con Madrid en una 1 hora y media y con Lérida en unos 25 minutos, a través de trenes AVE. Por otro lado, los trenes Altaria de RENFE que unen Madrid con Barcelona, unido a la ampliación de la LAV hasta Barcelona, acercan la capital catalana cada día más a Zaragoza. La ministra española de fomento ha anunciado que la línea AVE hasta Tarragona estará concluida en 2007 y hasta Barcelona en 2008. Todo esto en la nueva Estación Intermodal de Zaragoza - Delicias, una de las más grandes de Europa y ganadora del premio de Brunel 2005 (máximo galardón internacional de arquitectura ferroviaria)por su diseño, que conjuga su gran tamaño(más de 600 m de largo por 180 m de ancho)y la funcionalidad de una gran estación ferroviaria con criterios constructivos que se han aplicado a los más modernos aeropuertos. Además es el eje de las nuevas comunicaciones de la ciudad. Todavía falta por inaugurar la Terminal de autobuses (integrada en la misma Estación) de Líneas Nacionales, en una primera fase, por lo que la Intermodalidad es todavía teórica-relativa.
Actualmente se encuentra en proyecto una línea de tranvía que presuntamente atravesará en superficie la ciudad de Norte a Sur (Parque Goya-Valdespartera) y una línea ya aprobada y licitada de tren de cercanías eje Este-Oeste (Utebo-La Cartuja) dispuesta para el 2008.


== Lugares de interés ==

Zaragoza es una ciudad bimilenaria por la que han pasado la práctica totalidad de las civilizaciones que han dominado la Península Ibérica, siendo una importante ciudad en cada una de ellas. Debido a ello hay restos y monumentos de todos los estilos y épocas.
A pesar de tener restos y edificios de gran belleza, Zaragoza es todavía una ciudad desconocida para la mayoría de los españoles e incluso zaragozanos. Se espera con la próxima celebración de la Exposición Internacional de 2008 que esta situación cambie radicalmente y convierta a Zaragoza en un destino preferido en el turismo cultural y de interior.
Los tres lugares de interés de visita obligada en Zaragoza son:
El Pilar, una gran obra religiosa decorada con pinturas de Goya y su cuñado Francisco Bayeu. La plaza anexa, la Plaza del Pilar, es una de las más extensas de Europa, con medio kilómetro de largo y un área aproximada de 2,5 ha.
La Catedral del Salvador (La Seo), recientemente restaurada y mezcla de estilos, desde sus basamentos románicos hasta el barroco pasando por el gótico y el mudéjar, está construida sobre los restos de la mezquita de época musulmana y ésta a su vez sobre un templo romano. No hay que dejar de ver su cimborrio, ábside, el retablo del altar mayor y el órgano.
El Palacio de la Aljafería: construcción árabe que fue palacio del rey Al-Muqtadir de la taifa de Saraqusta en el siglo XI. También lo utilizaron Pedro IV el Ceremonioso y Fernando el Católico, dos reyes que hicieron reformas importantes. Posteriormente se le dio uso como sede de la Inquisición y hoy lo es de las Cortes de Aragón. Se puede visitar destacando el patio rodeado de arcos de herradura entrelazados con excelentes yeserías, el mirab, y la planta superior, de factura renacentista, con la gran escalera de acceso y el salón del trono.
Además hay otros lugares de gran interés que presentamos clasificados según su étapa histórica:
Zaragoza romana
Zaragoza medieval y mudéjar
Zaragoza renacentista
Zaragoza barroca
Zaragoza neoclásica:
Palacio Arzobispal.
Palacio de la familia Palafox.
Palacio de los Condes de Sobradiel o de Gabarda (En la plaza del Justicia)
Puerta del Carmen.
Iglesia de San Fernando de Torrero
Casa Tarín o Casa del Canal Imperial
Palacio Parroquial de Nuestra Señora de Altabás.
Fuente de los Incrédulos.

Zaragoza modernista:
Mercado Central
Quiosco de la Música
Casino Mercantil, en la plaza de España.
Casa Solans
Varios edificios de la calle Alfonso, el Paseo de Sagasta, calles adyacentes al Paseo Independencia, Manifestación, Prudencio, etc..

Zaragoza contemporánea:
Antigua facultad de medicina y ciencias. Paraninfo Universitario.
Museo Provincial
Antiguo matadero municipal.
Ayuntamiento.
Centro de Historia de Zaragoza. Antiguo convento de San Agustín.
Chalé de Don Juan Solans.
Edificio Pignatelli (Sede del Gobierno de Aragón).
Escuela de Artes y Oficios, situada en la plaza de Los Sitios.
Grupo escolar Joaquín Costa.
Grupo Escolar Gascón y Marín.
Plaza de Toros de la Misericordia.
Puente De Hierro.
Palacio de Larrinaga
Teatro del Mercado.
Teatro Principal.
Iglesia de San Antonio de Padua.
Edificio de Correos.
Antigua Capitanía General.
Diputación Provincial.
Cámara de Comercio e Industria de Zaragoza
Monumento a los Sitios (Plaza de los Sitios)
Monumento a los Mártires de la Religión y la Patria.
Momumento a Agustina Zaragoza y las Heroínas.
Monumento al Rey Alfonso I El Batallador (Parque Primo de Rivera)
Monumento al Justiazgo.
Monumento a Goya (Plaza de las Catedrales)
Estatua del Emperador Augusto
Fuente de la Princesa.

Arquitectura reciente:
Auditorio Palacio de Congresos, de su exterior destaca principalmente su fachada principal.
Nueva estación de ferrocarril Zaragoza-Delicias, situada en la Avda. de Navarra, construida para recibir la nueva línea de Alta Velocidad (AVE) que comunica Zaragoza con Madrid y Lleida y que en un futuro más o menos cercano comunicará también Zaragoza con Barcelona y Francia.
Sede de la Confederación Regional de Empresarios de Aragón (CREA), situada en el barrio ACTUR, y que fue el pabellón de Aragón de la Expo' 92 de Sevilla.
Museo Pablo Serrano.

Entornos urbanos:
Plaza del Pilar en cuyo entorno se encuentran el Pilar, La Seo, el ayuntamiento y la Lonja entre otros.
Paseo Independencia, Plaza de España y Plaza de Aragón que es el Centro de Zaragoza.
Calle Alfonso I. Comunica la Plaza del Pilar con el Coso-Plaza de España.
El Tubo, laberinto de callejuelas salpicadas de bares situado tras la Plaza de España un tanto venido a menos por el envejecimiento de sus edificios y habitantes y que ahora se trata de recomponer mediante la rehabilitación o reconstrucción de sus edificios, entre los que destaca el nuevo Edificio de Puerta Cinegia.
Plaza del Justicia. Destaca la belleza de sus edificios y las noches de los fines de semana por la concentración de jóvenes.
Plaza de San Felipe, otra plaza con edificios bonitos muy cerca de una de las zonas de marcha de la ciudad.
Plaza de Santa Marta. En su entorno hay muchas bares de Tapeo.
Plaza de San Bruno. En este plazo se organizan muchas mercados al aire libre como el mercado medieval, además de un mercado de antigüedades (en su entorno hay varios comercios del ramo) y de alimentación artesana que se instala cada domingo.
Plaza de Los Sitios.

Entornos naturales:
El río Ebro a su paso por la ciudad.
El Parque Grande, como se conoce popularmente al parque Primo de Rivera.
El Canal Imperial de Aragón.
El galacho de Juslibol: un meandro separado del río Ebro y convertido en laguna. De interés ecológico y medioambiental.
Refugio de fauna silvestre de la Lomaza de Belchite (Zaragoza) [3]
Vedado de Peñaflor


=== Otros ===
El ambiente callejeando en la zona comprendida entre el Coso Bajo, calle Mayor, Mercado Central y el río Ebro, disfrutando de sus plazuelas y bares tradicionales de tapas.


== Ciudades hermanadas ==
Pau Plantilla:FRA
Biarritz Plantilla:FRA
Móstoles Plantilla:ESP
Belén  Palestina
León Plantilla:NIC
La Plata Plantilla:ARG
Zaragoza Plantilla:GUA
Tijuana Plantilla:MEX
Ponce Plantilla:PRI
Coimbra Plantilla:POR
Yulin Plantilla:CHN


== Museos ==
Centro de Historia, Pza San Agustín nº2, (Barrio de la Magdalena)
Museo Pablo Gargallo, Pza. San Felipe, 3 Tel. 976 39 20 58
Museo Pilarista, Pza. del Pilar s/n Tel. 976 39 74 97
Museo de Tapices de La Seo. (Catedral del Salvador, entrada por la C/Palafox). Excepcional Colección de Tapices de los siglos XV-XVIII, considerada como una de las mejores colecciones de Europa. También se exponen importantes obras del Tesoro catedralicio)
Museo de Zaragoza, Pza. de los Sitios, 6 Tel. 976 22 21 81
Museo Pablo Serrano, Pº María Agustín, 20 Tel. 976 28 06 59 / 976 28 06 60
Museo Camón Aznar, C/ Espoz y Mina, 23 Tel. 976 39 73 28
Museo Paleontológico, C/ Pedro Cerbuna, 12 Tel. 976 76 10 79
Museo Etnográfico, en la reproducción de una casa ansotana de la entrada al Parque Primo de Rivera (El "Parque Grande", junto al puente del Trece de Septiembre, entrada principal del mismo)
Museo de Cerámica del Museo de Zaragoza. Parque Primo de Rivera, junto al museo Etnológico.


=== Museos Romanos ===
Museo del teatro romano, Calle de la Verónica
Museo del foro, Plaza del Pilar, en frente de la Seo
Museo de las termas, Calle de San Juan y San Pedro
Museo del puerto fluvial, Plaza de San Bruno
Más información en Información Museos Municipales de Zaragoza


== Cultura ==
La ciudad posee una universidad desde 1542, aunque sus orígenes se encuentran en el siglo XII. Actualmente se reparte entre varios campus, de los que dos se encuentran en la ciudad.
En Zaragoza se editan varios periódicos, entre los que hay que destacar el decano Heraldo de Aragón y El Periódico de Aragón.
Existen varios teatros, donde se muestran obras de interés general y en ocasiones obras de teatro alternativo. El más antiguo es el Teatro Principal, en el Coso, muy cerca del antiguo teatro romano. También destacan el Teatro del Mercado y el Teatro de la Estación.
Se cuenta con un Auditorio que acapara la práctica totalidad de los muchos congresos y reuniones profesionales que se celebran en Zaragoza y también de la actividad musical de la capital. En este Auditorio tienen la sede el grupo Enigma-Orquesta de Cámara del Auditorio de Zaragoza, orquesta de formación variable que posee un convenio con este Auditorio y que tiene una pequeña temporada propia de conciertos, dedicándose con especial interés a la difusión de la música contemporánea. También ofrece concierto pedagógicos para escolares y colabora con el también coro del Auditorio, coro Amici Musicae. Continuando con la música clásica, también organizan conciertos las entidades de ahorro Ibercaja y CAI, así como Juventudes Musicales de Zaragoza, pero todas éstas de un modo más esporádico y enfocada a otro tipo de agrupaciones y público.
Aunque el ocio de la ciudad discurra por derroteros más modernos, como los cines, existiendo 10 u 11 salas en torno a la que pasa por ser la vía principal (paseo Independencia), y otros tantos más en los grandes centros comerciales de Grancasa y Augusta; habiendo supuesto la aparición de salas multicine, la desaparición de algunos de los cines de más solera, aunque no ha impedido la supervivencia de alguna de las antiguas salas del centro.
Las zonas de marcha, son fundamentalmente El Royo (bares de música comercial y de adolescentes), El Casco (para gente joven, universitaria), La Zona (pubs y discobares), Azoque-Pza. Salamero (Salas de baile, pubs-terrazas), algunas discotecas como el emblemático "Oasis"...
Zaragoza posee un equipo de fútbol, el Real Zaragoza que juega en la Romareda; un equipo de baloncesto, el CAI Basket Zaragoza; uno de balonmano, el CAI BM. Aragón; uno de fútbol sala, el Sala 10 - DKV Seguros Zaragoza y otros equipos de deportes minoritarios que participan en las principales ligas españolas.

Elegida para organizar la Exposición internacional de 2008 [4] con el tema Agua y desarrollo sostenible. Así mismo ha sido elegida como sede de un Secretariado de la Organización de Naciones Unidas para la Década del Agua de la UNESCO.


== Fiestas ==

Fiestas del Pilar: Son las fiestas más importantes y conocidas de la ciudad. En ellas se venera a la Virgen del Pilar y se celebra en Octubre. El 12 de octubre es el día grande de las fiestas y coincide con la Fiesta Nacional e internacional de la Hispanidad, es el día de Nuestra Señora la Virgen del Pilar, conocida popularmente como La Pilarica se encuentra en El Pilar. Estas fiestas son conocidas en toda España siendo unas de las más prestigiosas y que atraen mayor número de turistas, principalmente por actos como la Ofrenda de Flores a la Virgen del Pilar, El Rosario de Cristal, la comparsa de Gigantes y cabezudos, y la gran animación que viven sus calles con rondas joteras y pasacalles.
La afabilidad de sus gentes y la gran cantidad de peñas y peñistas hacen de sus fiestas unas de las más interesantes, con actos populares y actuaciones en directo en diversos puntos de la ciudad.
San Valero: Se celebra el 29 de enero y es la festividad de San Valero, patrón de Zaragoza junto a la Virgen del Pilar. La festividad de San Valero se relaciona con la compra del popular roscón en las pastelerías de la ciudad o en la Plaza del Pilar en que se situaban las 'rosconeras'. Popularmente se suele decir San Valero, ventolero y rosconero y su reliquia permanece en la Catedral del Salvador.
La Cincomarzada: Se celebra el 5 de marzo y en ella se conmemora y celebra el heroico comportamiento de los zaragozanos durante la primera Guerra Carlista, cuando la noche del 5 de Marzo de 1838 los zaragozanos evitaron la toma de la ciudad por parte de los carlistas. Habiendo sido suspendida durante el franquismo, en 1977 se recuperó por los ayuntamientos democráticos con gran refrendo popular. La tradición manda pasar el día en familia en el campo comiendo productos propios de la tierra. Antiguamente se celebraba en la Arboleda de Macanaz pero actualmente, es el Parque del Tío Jorge el que centraliza el grueso de las celebraciones.
La Semana Santa: La Semana Santa de Zaragoza está declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional, es una celebración vistosa y colorista a tenor de las más de veinte hermandades presentes en la ciudad y las más de cincuenta procesiones que se desarrollan en dichas fechas. La percusión con tambores, timbales y bombos es la gran protagonista de las mismas, tras su exitosa introducción a partir de 1940. La base de la Semana Santa zaragozana, al igual que en el resto de Aragón, se articula en torno al tambor y demás instrumentos de percusión.
San Jorge: Se celebra el día 23 de abril y es el día de Aragón. En esta fiesta es la ciudad de Zaragoza la que centraliza gran parte de las celebraciones de la comunidad, con actuaciones al aire libre, y diversas actividades. Es el día de Aragón desde 1982.
San Juan: 21 de junio tiene lugar el solsticio de verano, es el día más largo del año, una jornada en la que se celebra la Noche de San Juan. Se trata, sin ningún género de dudas, de una fiesta que tiene en la magia uno de sus pilares fundamentales. Fogatas y hogueras se encienden para simbolizar el poder del sol y ayudarle a renovar su energía. En Zaragoza la Fiesta de San Juan se celebra con la realización de de diversas actividades, como hogueras y verbenas, distribuidas por toda la ciudad. En zonas como el Barrio Oliver o el Parque Delicias se reúen centenares de personas que pasan juntas esta mágica noche alrededor del fuego de las hogueras.


== Véase también ==
Historia de Zaragoza
Aragón e historia de Aragón
España e historia de España
Categoría Zaragoza


=== Enlaces externos ===

Página colaborativa WiKi sobre Zaragoza
Ayuntamiento de Zaragoza.
Información turistica Ayuntamiento de Zaragoza.
Info Zaragoza.
Zaragoza en CAI Aragón.
Zaragoza Open. Introducción a Zaragoza.
Aeropuerto de Zaragoza.
Expo Zaragoza 2008.
Federación de Asociaciones de Barrios de Zaragoza.
Fotografías antiguas de Zaragoza.
Fotikos, instantáneas de Zaragoza.
Asociación Cultural "Los Sitios de Zaragoza"
Plataforma Logística de Zaragoza, Plaza
Proyecto Zaragoza Alta Velocidad 2002Polomolok el primero clase de municipalidad na provincia de South Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 339.97 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 138,273 personas. El designada codigo postal 9504.Sofia Mihailovna Evdokimenko-Rotaru (nacimiento: 7 de Agosto, 1947), mas popular como si Sofia Rotaru, es un cantora, compositor y bailarina Rusia. Ele tambien es un escritor de maga cancion, ta produci maga pelicula y placa, artista, autor, y moda icona. Sofia Rotaru conocido tambien na por su maga grandioso y ambicioso maga video musical, maga rendimiento na entablado, maga tema de religion, political y sexual na su maga trabajo y por su controversial orignes. El maga medios de communicacion como maga periodico tiene vez ta llama con Sofia Rotaru como o "Reinha de Pop"  www.rotarusofia.ruMagallanes el ika tres clase de municipalidad na provincia de Sorsogon, Filipinas. Tiene este zona de 150.09 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,443 personas. El designada codigo postal 4705.Richard Griffiths (ta nacida el 31 de July de 1947 – 27 de March de 2013) es una actor es britanico.Santo Tomas el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Isabela, Filipinas. Tiene este zona de 60.7 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,688 personas. El designada codigo postal 3327.Alberto Durero (en alemán Albrecht Dürer;Núremberg, 21 de mayo de 1471-Núremberg, 6 de abril de 1528) es el artista más famoso del Renacimiento alemán, conocido en todo el mundo por sus pinturas, dibujos, grabados y escritos teóricos sobre arte. Ejerció una decisiva influencia en los artistas del siglo XVI, tanto alemanes como de los Países Bajos, y llegó a ser admirado por maestros italianos como Rafael Sanzio. Sus grabados alcanzaron gran difusión e inspiraron a múltiples artistas posteriores, incluyendo los nazarenos del siglo XIX y los expresionistas alemanes de principios del siglo XX.Bayang el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Lanao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 230 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 21,472 personas. El designada codigo postal 9309.Hinatuan el segunda clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 299.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,731 personas. El designada codigo postal 8310.Justin Drew Bieber (n. Canada, 1 de marzo de 1994) es un cantante, instrumentista, bailarín y actor estadounidense. Ha ganado cinco maga premios Gramys.


== Maga Enlace Externo ==Austria (Plantilla:Lang-de), oficialmente República de Austria (Plantilla:Lang-de), es un país soberano miembro de la Unión Europea, con capital en Viena, que cuenta con una población de 8,3 millones de personas.
Austria no tiene salida al mar. Limita con la República Checa y Alemania al norte, Eslovaquia y Hungría al este, Eslovenia e Italia al sur, y Suiza y Liechtenstein al oeste. El territorio de Austria ocupa 83.871 km2 y tiene un clima predominante alpino. Solo el 32% del país está por debajo de los 500 metros de altitud, y el punto más alto es el pico Gross Glockner con 3.798 metros de altitud sobre el nivel del mar. La mayor parte de la población habla alemán que además es el idioma oficial, pero también se hablan otros idiomas que son oficiales en algunas zonas concretas como el croata, el esloveno y el húngaro.
Los orígenes de la actual Austria se remontan a la dinastía de los Habsburgo que convirtió al país en una parte fundamental del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1867 el Imperio Austríaco se convirtió en el imperio austro-húngaro. El Imperio de los Habsburgos colapsó en 1918 con el final de la Primera Guerra Mundial. La Primera República Austriaca se estableció en 1919. En 1938, el proceso Anschluss, el país fue ocupado por la Alemania Nazi. Esta ocupación duraría hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando Austria volvería a recuperar su independencia y estableciendo en 1955 la Segunda República de Austria.
En la actualidad Austria es un gobierno parlamentario con una democracia representativa compuesta por los nueve estados de Austria. La mayor ciudad de Austria es su capital, Viena, con una población de 1,6 millones de personas. Austria es uno de los países más ricos del mundo, con una renta per cápita de $43,723 (2010 est.). El país además tiene una de las tasas más altas de Índice de Desarrollo Humano. Austria ha sido miembro de las Naciones Unidas desde 1955 y de la Unión Europea desde 1995. Es además miembro fundador de la OCDE. La moneda en curso es el euro, adoptada desde 1999.


== Referencias ==
↑ «Total population – At 1 January». Eurostat (1 de enero de 2009). Consultado el 27 de mayo de 2009.
↑ 2,0 2,1 «The World Factbook – Austria». Central Intelligence Agency (14 de mayo de 2009). Consultado el 31 de mayo de 2009.
↑ «Die Bevölkerung nach Umgangssprache, Staatsangehörigkeit und Geburtsland».  Statistik Austria. Consultado el 17 de noviembre de 2010.
↑ Lonnie Johnson 17


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con Austria


== Maga Enlace externo ==

Sitio oficial de Austria (alemán, inglés)
Sitio del Ministerio de Asuntos Exteriores (alemán, inglés)
Departamento de Estadística de Austria (alemán, inglés)
Departamento Nacional de Turismo (castellano)
Universidad de Viena
Perfiles de países de la FAO: Austria

Unión Europea:Alemania  |  Austria  |  Bélgica  |  España  |  Finlandia  |  Francia  |  Grecia  |  Holanda  |  Irlanda  |  Italia  |  Luxemburgo  |  Portugal  |  Reino Unido  |  Suecia
Países que accederán el 1 de mayo de 2004:Chipre  |  Chequia  |  Estonia  |  Hungría  |  Letonia  |  Lituania  |  Malta  |  Polonia  |  Eslovaquia  |  Eslovenia'
Países propuestos para el año 2004:RumaníaAño 1959


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==

19 de Junio - Christian Wulff, el primero a politico de Alemania.


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Boac el primero clase de municipalidad na provincia de Marinduque, Filipinas. Tiene este zona de 212.7 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 52,892 personas. El designada codigo postal 4900.Carmen el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 1110.43 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 82,469 personas. El designada codigo postal 9408.Ciudad de Isabela es el quinta ciudad y el capital de provincia de Basilan, Filipinas. El ciudad este al nortweste de Basilan. Na cruze Basilan Strait al norte de Ciudad de Zamboanga . asegun 2000 censo el ciudad de Isabela tiene un poblacion de 73,032 maga gentes.

El ciudad tiene el nombre de Isabel reina de España Isabel II de España.


== Barangays ==
Politiacamente la ciudad de Isabel este ya dividi na 45 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic Code
Plantilla:BasilanBalaoan el primero clase de municipalidad na provincia de La Union, Filipinas. Tiene este zona de 68.7 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,910 personas. El designada codigo postal 2517.Moalboal el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 124.86 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,676 personas. El designada codigo postal 6032.Carrascal el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Surigao del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 265.8 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,529 personas. El designada codigo postal 8318.Mainit el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Surigao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 107.76 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,596 personas. El designada codigo postal 8409.La Historia de Zamboanga ya influencia na tradicion de Sama conocimiento na origen el nombre de Zamboanga. El uno ta relata na caña largo y el otro na flores de jardin.
El uno version ta habla que el nombre Zamboanga ya saca na palabra "samuang" que na Sama vernaculo, querer decir rempuja el caña para na agua lodo con el vinta o canoa. Este caña ta dale vuelo, jendeh na necesita ancla. Si esta para cree, este es uno del maga historia clasicos, el historia ta continua cuando tiene un soldao Español ya perde su camino na rio, ya puede le mira sama na vinta ta amarra su ancla na caña. El soldao ya pregunta con el barquero si cosa el nombre del lugar, pensaba el barquero ta pregunta el Español si cosa le ta hace. Ya contesta el "samuang". El soldao ya cree cay samuang el nombre del lugar.
El otro version cuando nuevo centuria grupo de antigua maritimo ta encabeza si Salingai Bongsu y el Pesquisa celebrado flore de jardin ta llama Jambangan, ellos ta vela para na este estaba na imperio de Srivijaya para na direccion de Zamboanga, que ya renombra el Jardin de Asia.
Cuando na viaje, un grupo tambian tan viaje para apuera na este sudeste ya llega con este lugar que amo ahora el Sandakan, el grupo ya llama con el lugar Jambangan, el otro grupo tambian ya llega na lugar que amo tambian ahora el Siasi y ellos ya llama tambien con este lugar como Jambangan.Kabayan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Benguet, Filipinas. Tiene este zona de 242.69 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,588 personas. El designada codigo postal 2606.Retortillo de Soria es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Cortes el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Bohol, Filipinas. Tiene este zona de 27.32 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,294 personas. El designada codigo postal 6337.Si Amber Nicole Benson (naciemento 8 de Enero, 1977 sa Alabama, Estados Unidos), es un la novia y actor sa nacion.La Libertad el ika tres clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 139.6 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 38,904 personas. El designada codigo postal 6213.Nueva Valencia el ika tres clase de municipalidad na provincia de Guimaras, Filipinas. Tiene este zona de 137.12 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 37,852 personas. El designada codigo postal 5046.Kapatagan el segunda clase de municipalidad na provincia de Lanao del Norte, Filipinas. Tiene este zona de 242.89 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 53,916 personas. El designada codigo postal 9214.La Universidad de Los Andes ay una universidad fundada na 1989. El campus principa ay en la ciudad de Santiago de Chile. Tambien es sabida por las siglas UANDES.


== Maga Referencias ==


== Maga Enlace externo ==
UANDES, Chile {es} {en}Datu Montawal el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 461.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 31,265 personas. El designada codigo postal 9610.Dimasalang el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Masbate, Filipinas. Tiene este zona de 148.07 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,245 personas. El designada codigo postal 5403.Banisilan el segunda clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 577.22 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,914 personas. El designada codigo postal 9416.San Mateo el primero clase de municipalidad na provincia de Rizal, Filipinas. Tiene este zona de 55.09 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 205,255 personas. El designada codigo postal 1850.Florida es un estado de los Estados Unidos.Barotac Viejo el ika tres clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 185.78 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,470 personas. El designada codigo postal 5011.Claveria el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 194.8 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 30,482 personas. El designada codigo postal 3519.La Pontificia Universidad Católica de Chile ay una universidad fundada na 1888. El campus principa ay en la ciudad de Santiago de Chile. Tambien es sabida por las siglas PUC o UC.


== Maga Referencias ==


== Maga Enlace externo ==
PUC, Chile {es}Cabucgayan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Biliran, Filipinas. Tiene este zona de 54.19 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,621 personas. El designada codigo postal 6550.Ciudad de la Costa es un ciudad na Uruguay ubicao en el departamento de Canelones , en el sur del pais.
Ya se declara ciudad en 1994, hoy cuenta en 83,000 habitantes, es el cuarta ciudad mas grande del pais.
El economia se basa en el turismo, ya que se encuentra sobre la margen del rio de la Plata.Damulog el ika kwatro clase de municipalidad na probinsya de Bukidnon, Filipinas. Tiene este zona de 244.19 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 25,538 personas. El designada codigo postal 8721.Hinunangan el ika tres clase de municipalidad na provincia de Southern Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 170.58 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,415 personas. El designada codigo postal 6608.Aglipay el ika tres clase de municipalidad na provincia de Quirino, Filipinas. Tiene este zona de 161.7 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,187 personas. El designada codigo postal 3403.Governor Generoso el segunda clase de municipalidad na provincia de Davao Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 365.75 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 50,372 personas. El designada codigo postal 8210.El fecha 6 de Marso es el aca 65 dia del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 300 dias mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Rizal el primero clase de municipalidad na provincia de Palawan, Filipinas. Tiene este zona de 1256.47 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 42,759 personas. El designada codigo postal 5304.Plantilla:Ficha de serie de televisión Game of Thrones (Juego de tronos en español) es una serie de televisión estadounidense de fantasía medieval, drama y aventuras creada por David Benioff y D. B. Weiss para la cadena HBO. Está basada en la serie de novelas Canción de hielo y fuego, del escritor George R. R. Martin y su trama se centra en las violentas luchas dinásticas entre varias familias nobles por el control del Trono de Hierro del continente de Poniente.
La serie fue estrenada el 17 de abril de 2011 en Estados Unidos, el 8 de mayo en Hispanoamérica y un día después en España a través de Canal+. La segunda temporada se estrenó el 1 de abril de 2012 en Estados Unidos en simultáneo con el resto del mundo. La cuarta temporada se estreno el 6 de abril del 2014 en simultaneo en todo el mundo superando el récord de audiencia del capítulo final de Los Soprano   .
La serie ha tenido, a lo largo de sus tres temporadas, una excelente acogida por parte de la crítica, está considerada como una de las mejores series televisivas de todos los tiempos    y ha llegado a un público muy vasto, además de haber recibido un gran número de premios y nominaciones. En su palmarés cuenta con un Globo de Oro y 11 premios Emmy, uno de los cuales fue a parar a manos de Peter Dinklage como mejor actor de reparto en una serie dramática por su interpretación de Tyrion en la primera temporada. 
Además es conocida por ser una de las series más caras de la televisión. El coste de la primera temporada fue de 60 millones de dólares, de los cuales 10 millones fueron destinados al piloto  . El presupuesto fue incluso aumentando a medida que avanzaban las temporadas, alcanzando los 70 millones en la segunda temporada  e incrementándose en las siguientes. 


== Argumento ==
Game of Thrones sigue las múltiples líneas argumentales de Canción de hielo y fuego. La mayor parte de la historia tiene lugar en Poniente, un continente ficticio donde las estaciones pueden durar años, y se centra en las violentas luchas dinásticas que surgen entre varias familias nobiliarias por el control del Trono de Hierro.
La primera temporada está basada en la primera novela de la saga, Juego de tronos, que además da nombre a la serie. Su trama transcurre quince años después de la guerra civil conocida como la Rebelión de Robert o la Guerra del Usurpador, en la que Robert Baratheon expulsó del Trono de Hierro a los Targaryen y se proclamó rey de los Siete Reinos de Poniente.
Eddard «Ned» Stark, Señor de Invernalia, se ve obligado a aceptar el cargo de Mano del Rey por temor a rechazar la oferta y que la seguridad de sus hijos se viese afectada y con la intención de descubrir la verdadera razón de la muerte de su predecesor, Jon Arryn de la Casa Arryn. Una vez en Desembarco del Rey, la capital de los Siete Reinos, Ned se verá envuelto en una enrevesada trama de secretos. Mientras tanto, al otro lado del mar, el heredero al trono exiliado Viserys Targaryen casa a su hermana Daenerys con el líder de los Dothraki, Khal Drogo, para formar una alianza que le permita recuperar el Trono de Hierro.
En el norte, como tercer hilo argumental, un inmenso muro custodiado por la Guardia de la Noche separa el continente de Poniente de los territorios del exterior, en los cuales se empiezan a suceder una serie de extraños acontecimientos, acrecentados por la llegada del invierno.


== Temporadas ==


== Reparto y personajes ==

A continuación se presenta un listado de los actores que han figurado en el reparto principal de la serie durante alguna de sus temporadas, así como el personaje que interpretó cada uno:


== Concepción ==
El escritor George R. R. Martin, autor de la serie de novelas Canción de hielo y fuego, recibió un par de propuestas para llevar su obra a la gran pantalla. Él se negó al considerar que, por su extensión, no podría adaptarse bien a una película. También sopesó la posibilidad de realizar una serie de televisión, pero las numerosas escenas de sexo y violencia supondrían un problema y creyó que HBO era la única solución. El 16 de enero de 2007, la revista Variety informó que la cadena de televisión había adquirido los derechos de las novelas de Martin con la intención de convertirlas en una serie y que David Benioff y D. B. Weiss serían sus guionistas y productores ejecutivos. Originalmente cada temporada abarcaría uno de los volúmenes de Canción de hielo y fuego y todos los episodios serían escritos por Benioff y Weiss, excepto uno por temporada, que estaría en manos del autor y quien también se desempeñaría como coproductor ejecutivo.
Europa y Nueva Zelanda fueron citados inicialmente como localizaciones para el rodaje. HBO contrató al creador de lenguas David J. Peterson de la Language Creation Society para desarrollar el idioma dothraki —«que posee su propio sonido único, un extenso vocabulario y más de 1800 palabras y una compleja estructura gramatical»— con el fin de usarlo en la serie.
El primer y el segundo borradores del guion del episodio piloto, escritos por Benioff y Weiss, fueron presentados a la HBO en agosto de 2007 y junio de 2008, respectivamente. Aunque la cadena encontró ambos borradores de su gusto, el episodio no fue aprobado hasta noviembre de 2008. La huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008 posiblemente retrasó el proceso. Si bien la idea inicial era que Benioff y Weiss escribieran todos los episodios salvo aquel ofrecido a Martin, el actor Michael Goldstrom, a día 9 de marzo de 2010, anunció a través de su página web que Bryan Cogman, con quien había trabajado recientemente, escribiría el cuarto episodio de la serie. El diario Chicago Tribune informó, una semana después, que HBO había confirmado a Jane Espenson como guionista del sexto episodio.


== Producción ==
El rodaje principal de la primera temporada dio comienzo el 26 de julio de 2010. Las localizaciones principales fueron el Paint Hall Studio de Belfast (Irlanda del Norte), y Malta, que sustituyó a Marruecos. Carncastle, Shane's Castle, Castle Ward, Magheramorne y Tollymore Forest Park en Irlanda del Norte, y Doune Castle en Escocia, fueron, además, otras localizaciones en las que se filmó el episodio piloto en 2009. Éste costó entre cinco y diez millones de dólares, y la primera temporada completa entre cincuenta y sesenta millones.
Stephen Warbeck fue elegido para componer la banda sonora de la serie, pero finalmente fue sustituido por Ramin Djawadi.
HBO anunció la renovación de Game of Thrones por una segunda temporada el 19 de abril de 2011, dos días después de la emisión del episodio piloto e incrementó el presupuesto para su producción en un 15% con el fin de permitir representar la batalla más importante de la guerra, la Batalla del Aguasnegras, en el noveno episodio. Al igual que la primera temporada, tiene diez episodios y se estrenó en abril de 2012.
Las audiciones para los nuevos personajes comenzaron en mayo de 2011. Posteriormente se anunció que Natalie Dormer interpretará a Margaery Tyrell, Gwendoline Christie a Brienne de Tarth Oliver Ford Davies al maestre Cressen, Stephen Dillane a Stannis Baratheon, Carice van Houten a Melisandre de Asshai, Liam Cunningham a Davos Seaworth, Gemma Whelan a Yara Greyjoy (en las novelas, Asha Greyjoy), Nonso Anozie a Xaro Xhoan Daxos, Tom Wlaschiha a Jaqen H'gar, y Hannah Murray a Gilly.

Unos días después de la emisión del primer episodio de la segunda temporada, «The North Remembers», HBO anunció la renovación de la serie por una tercera basada, aproximadamente, en la primera mitad de la novela Tormenta de espadas. A finales de mayo, David Benioff y D. B. Weiss revelaron los nombres de algunos de los personajes nuevos que aparecerían en la tercera temporada. En los meses de junio y julio, respectivamente, se confirmaron la incorporaciones de Kerry Ingram como Shireen Baratheon y Clive Russell como Brynden Tully. Durante la Comic-Con de San Diego, celebrada a mediados de julio, HBO reveló los nombres y roles de otros actores que se unirían al reparto: Diana Rigg como Olenna Tyrell, Mackenzie Crook como Orell, Nathalie Emannuel como Missandei, Paul Kaye como Thoros de Myr, Thomas Sangster como Jojen Reed, Ellie Kendrick como Meera Reed, Richard Dormer como Beric Dondarrion, Kristofer Hivju como Tormund, Philip McGinley como Anguy, Tara Fitzgerald como Selyse Baratheon, Tobias Menzies como Edmure Tully y Anton Lesser como Qyburn. La producción de la tercera temporada comenzó ese mismo mes. Irlanda del Norte, Croacia e Islandia se mantuvieron como localizaciones para el rodaje, además de una nueva: Marruecos. Posteriormente, HBO anunció otras incorporaciones como la de Iwan Rheon, Ciarán Hinds como Mance Rayder Ed Skrein como Daario Naharis y Jacob Anderson como Gusano Gris.
En 2013, tras la emisión del primer episodio de la tercera entrega, HBO renovó la serie por una cuarta temporada.


== Premios ==
Plantilla:Wikificar La primera temporada de Juego de Tronos fue nominada a trece categorías en los Premios Emmy 2011, incluyendo el de Mejor serie dramática. Esa temporada ganó dos premios: Mejor actor de reparto en una serie dramática y Mejor diseño de título principal. Peter Dinklage, que representa a Tyrion Lannister en la serie, ha sido nombrado mejor actor de reparto en los Premios Emmy, los Globos de Oro, los Premios Scream y los Premios Satellite. En 2012, la segunda temporada ganó seis de los Premios Emmy a las Artes Creativas.

Stan Lee Award al Best TV Show en la Kapow! Comic Convention.
Premios Emmy


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial (en inglés)
Plantilla:IMDb título
Plantilla:Tv.com
Ficha de Game of Thrones en FilmAffinity.
Juego de tronos en Canal+Hernani el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 49.42 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 8,070 personas. El designada codigo postal 6804.Caoayan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 17.42 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 18,551 personas. El designada codigo postal 2702.Szár es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 1680
Area: 22,63 km²
Densidad (2010): 74,24 bawat km²Solsona el ika tres clase de municipalidad na provincia de Ilocos Norte, Filipinas. Tiene este zona de 166.23 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,990 personas. El designada codigo postal 2910.Pantabangan el primero clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 392.56 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 27,353 personas. El designada codigo postal 3124.
== Principio ==
El maga principal gente de las islas Filipinas amo el maga negrito, maga anciano-malayo y maga malayo. Creando que el maga negrito ya man viaje caminando para Filipinas estaba Asia. Creando tambien que el Filipinas aquel maga tiempo conectado na Asia por medio de maga puente de tierra del tiempo glacial 30,000 maga año que ya pasa. Maga otro siguiente viaje ya sucede por medio de viaje na mar y ya sucede entre maga miles de maga año na maga repetido movimiento antes y despues del principio del tiempo cristiano.
No hay tanto informacion que puede obtene acerca con este maga primero habitantes del isla de Mindanao. El linea de tiempo que el oeste ta pone con el historia del Filipinas es asegun na descubrimiento del maga isla y este clase punto de vista no puede bora con el historia factual del maga primero gente quien ya discubri con este maga isla antes el mundo oeste ya llega. El barangay, que un manera de gobierno de este maga primero gente, usando siempre hasta este maga tiempo y por mas de un mil de maga años. Este el evidencia de todo grande division del linea de tiempo entre maga nacion oeste y el presentamente pais que como se llama Las Filipinas.


== Fortaleza ==
En la historia de la conquista española, no hay otro lugar que simboliza su logro más grande pa como el éxito de la campaña de Zamboanga y la fortaleza formidable de San José que salva ellos. Es aún notable mas qué pa el chavacanos que ay mucho menos na numero y agarra ya el aislamiento de Zamboanga en el medio de Moroland predominante. La erección de esta fortaleza ay ya acompañada por interrupciones serias de ataques del pirata de Moro. Con solamente una porción de las paredes masivas en el lugar, los españoles desperta ya una mañana para confronta el ataque de unos piratas de 5.000 Moro, que entra ya na Río Hondo y ataca el fortalecimiento no acaba pa.


== Republica ==
Acabo del imperialismo estado unidense de agarra las maga Indias orientales españolas como parte de su territorio na 1898, Zamboanga se ya ay independiente por corto tiempo como República de Zamboanga. Se cambia en una parte de la Provincia del Moro, que consiste na la union de Mindanao y el Archipiélago de Sulu. El nombre y estatus de la Provincia del Moro pronto cambia ya a Departamento de Mindanao y Sulu el 16 de agosto de 1916, este hecho cambia a Zamboanga en una provincia.
En 1942, las fuerzas imperiales japonesas invade ya la Peninsula de Zamboanga.
En 1945, la liberacion na la península de Zamboanga por el pueblo filipino y los maga Estados Unidos contra las maga fuerzas imperiales japonesas durante la Segunda Guerra Mundial.
El 6 de junio de 1952, la provincia ay dividida na dos provincias, Zamboanga del Norte y Zamboanga del Sur, ansina la ciudad de Zamboanga se cambia en ciudad independiente.Mondragon el ika tres clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 288.9 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 35,318 personas. El designada codigo postal 6417.estampar es imprimir dibujos o letras sobre una tela o papel la presión con un moldeCorcuera el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Romblon, Filipinas. Tiene este zona de 28.53 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 9,935 personas. El designada codigo postal 5514.Austria (Plantilla:Lang-de), oficialmente República de Austria (Plantilla:Lang-de), es un país soberano miembro de la Unión Europea, con capital en Viena, que cuenta con una población de 8,3 millones de personas.
Austria no tiene salida al mar. Limita con la República Checa y Alemania al norte, Eslovaquia y Hungría al este, Eslovenia e Italia al sur, y Suiza y Liechtenstein al oeste. El territorio de Austria ocupa 83.871 km2 y tiene un clima predominante alpino. Solo el 32% del país está por debajo de los 500 metros de altitud, y el punto más alto es el pico Gross Glockner con 3.798 metros de altitud sobre el nivel del mar. La mayor parte de la población habla alemán que además es el idioma oficial, pero también se hablan otros idiomas que son oficiales en algunas zonas concretas como el croata, el esloveno y el húngaro.
Los orígenes de la actual Austria se remontan a la dinastía de los Habsburgo que convirtió al país en una parte fundamental del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1867 el Imperio Austríaco se convirtió en el imperio austro-húngaro. El Imperio de los Habsburgos colapsó en 1918 con el final de la Primera Guerra Mundial. La Primera República Austriaca se estableció en 1919. En 1938, el proceso Anschluss, el país fue ocupado por la Alemania Nazi. Esta ocupación duraría hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando Austria volvería a recuperar su independencia y estableciendo en 1955 la Segunda República de Austria.
En la actualidad Austria es un gobierno parlamentario con una democracia representativa compuesta por los nueve estados de Austria. La mayor ciudad de Austria es su capital, Viena, con una población de 1,6 millones de personas. Austria es uno de los países más ricos del mundo, con una renta per cápita de $43,723 (2010 est.). El país además tiene una de las tasas más altas de Índice de Desarrollo Humano. Austria ha sido miembro de las Naciones Unidas desde 1955 y de la Unión Europea desde 1995. Es además miembro fundador de la OCDE. La moneda en curso es el euro, adoptada desde 1999.


== Referencias ==
↑ «Total population – At 1 January». Eurostat (1 de enero de 2009). Consultado el 27 de mayo de 2009.
↑ 2,0 2,1 «The World Factbook – Austria». Central Intelligence Agency (14 de mayo de 2009). Consultado el 31 de mayo de 2009.
↑ «Die Bevölkerung nach Umgangssprache, Staatsangehörigkeit und Geburtsland».  Statistik Austria. Consultado el 17 de noviembre de 2010.
↑ Lonnie Johnson 17


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con Austria


== Maga Enlace externo ==

Sitio oficial de Austria (alemán, inglés)
Sitio del Ministerio de Asuntos Exteriores (alemán, inglés)
Departamento de Estadística de Austria (alemán, inglés)
Departamento Nacional de Turismo (castellano)
Universidad de Viena
Perfiles de países de la FAO: Austria

Unión Europea:Alemania  |  Austria  |  Bélgica  |  España  |  Finlandia  |  Francia  |  Grecia  |  Holanda  |  Irlanda  |  Italia  |  Luxemburgo  |  Portugal  |  Reino Unido  |  Suecia
Países que accederán el 1 de mayo de 2004:Chipre  |  Chequia  |  Estonia  |  Hungría  |  Letonia  |  Lituania  |  Malta  |  Polonia  |  Eslovaquia  |  Eslovenia'
Países propuestos para el año 2004:RumaníaAño 1959


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==

19 de Junio - Christian Wulff, el primero a politico de Alemania.


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Boac el primero clase de municipalidad na provincia de Marinduque, Filipinas. Tiene este zona de 212.7 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 52,892 personas. El designada codigo postal 4900.Carmen el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 1110.43 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 82,469 personas. El designada codigo postal 9408.Aldealices es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España."Dirrty" es una canción de géneros pop y rap, escrita por la cantante estadounidense Christina Aguilera, el rapero Redman y el compositor Rockwilder, para el segundo álbum de estudio de la primera titulado Stripped. Fue elegida como el primer sencillo porque su compañía discográfica, RCA, quería atraer la atención del público con la nueva imagen de Aguilera.
Como sencillo no se mantuvo comercialmente en Estados Unidos, donde sólo alcanzó el número cuarenta y ocho de la lista oficial de la revista Billboard Hot 100. Fue bien recibida en Europa, llegando al primer puesto de Reino Unido e Irlanda. Además de esto, recibió una nominación en la categoría de "Mejor colaboración vocal pop" en la 45ª edición de los Grammy.
El video musical levantó múltiples polémicas, porque en él, Aguilera mostraba una imagen sexualmente evolucionada e incluía referencias al fetichismo, sadomasoquismo y alusiones a la macrofilia. Varios críticos y cantantes centraron su atención a este y recibió más comentarios que el sencillo.


== Video musical ==


=== Trama ===

El video musical fue dirigido por el productor de cine David LaChapelle, quien señaló que representa "una orgía post-apocalíptica". Este inicia con Aguilera montando una motocicleta, dirigiéndose hacia una discoteca, vestida con un bikini y chaparreras. Después de llegar aparece descendiendo en una jaula a un cuadrilátero de boxeo. Más tarde comienza a hacer coreografías con varias bailarinas. Una mujer enmascarada sube al cuadrilátero y empiezan a boxear con la cantante. Contiene flashbacks, los cuales la muestran a ella y a varias bailarinas encima de tarimas. En estas escenas, Aguilera empieza a hacer un baile striptease y concluye mostrando la parte superior del bikini, a la vez que comienza a hacer movimientos referentes hacia una incitación sexual con una mini falda. Durante la intervención musical de Redman, él aparece recorriendo un pasillo, en el cual se encuentran luchadores de barro, contorsionistas y fisiculturistas. La siguiente escena muestra a Aguilera y varias bailarinas haciendo coreografías en un baño sanitario donde empieza a rociar agua referenciándola a la urolagnia. El video concluye cuando muestran secuencias de imágenes que aluden a una orgía con indumentaria.Sogod el segunda clase de municipalidad na provincia de Southern Leyte, Filipinas. Tiene este zona de 192.7 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 41,411 personas. El designada codigo postal 6616.Concepcion el ika tres clase de municipalidad na provincia de Iloilo, Filipinas. Tiene este zona de 86.12 kilometro cuadrado y ta loca na ika sinco distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,617 personas. El designada codigo postal 5013.Perkáta es un baryu del provincia de Fejér, na Hungría.
Populacion (2010): 4002
Area: 74,52 km²
Densidad (2010): 53,70 bawat km²Santa Cruz el primero clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 38.59 kilometro cuadrado y ta loca na ika kuwatro distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 110,943 personas. El designada codigo postal 4009.Guagua el primero clase de municipalidad na provincia de Pampanga, Filipinas. Tiene este zona de 48.67 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 111,199 personas. El designada codigo postal 2003.Sibunag el ika sais clase de municipalidad na provincia de Guimaras, Filipinas. Tiene este zona de 120.04 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 19,565 personas. El designada codigo postal 5048.Las Aldehuelas es un municipio del provincia de Soria na el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Padre Burgos is a 5th class municipality in the province of Quezon, Philippines. It is located just east of Lucena City, the provincial capital. According to the 2000 census, it has a population of 18,962 people in 4,043 households. It is bounded in the north by Atimonan, on the east by Agdangan, and by the south by the Tayabas Bay.
The town is notable for its unspoiled beaches and the Tulay Buhangin (Tagalog for "sand bridge"). All the population are of Tagalog descent. The economy is primarily based on coconut husking and farming.


== Barangays ==
Padre Burgos is politically subdivided into 22 barangays.


== External links ==
Philippine Standard Geographic CodeEl municipio de Noviercas es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Nagcarlan el segunda clase de municipalidad na provincia de Laguna, Filipinas. Tiene este zona de 78.1 kilometro cuadrado y ta loca na ika tres distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,726 personas. El designada codigo postal 4005.Pigkawayan el primero clase de municipalidad na provincia de Cotabato, Filipinas. Tiene este zona de 340.11 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 59,975 personas. El designada codigo postal 9412.Dumingag el segunda clase de municipalidad na provincia de Zamboanga del Sur, Filipinas. Tiene este zona de 297.75 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 46,500 personas. El designada codigo postal 7028.El Ciudad de Buenos Aires, también ay denominá según na constitución de suyo desde 1996 como el Autónoma Ciudad de Buenos Aires, amo el capital del República Argentino, un título que, junto como el Capital del Nación, ay ortogá por el Nacional Constitución y el maga ley de federalización. Ta utilizá también, en manera no formal, el denominación Federal Capital.
Junto con el metropolitano área de suyo (Gran Buenos Aires), éste el segundo más grande ciudad na Sudamérica y uno del maga mayor urbano centro na mundo. Ta ubicá el ciudad na sur hemisferio del continente americano, na 34º 36' sur latitud y 58º 26' oeste longitud. Ta extendé éste sobre na un llano terreno na derecho orilla del Río de la Plata de 19.4 km de norte a sur y 17.9 km de este a oeste.
El sector de mayor incidencia na economía amo el de maga servicio, que ta representá 73% del Bruto Geográfico Producto (BGP). El manufacturero industria amo el segundo, que ta generá el 2004 de $20,308 millón, 20% del BGP.
El ciudad además el más importante centro cultural na Argentina y uno del maga principal na Latina América. Ta encontrá el importante oferta cultural en el gran cantidad del maga museo, teatro y biblioteca—maga alguno del maga más importante na país. Destacado también el académica, ya que alguno del maga más importante universidad na Argentina ta tiene el maga sede de ellos na Ciudad de Buenos Aires. Necesario destacá que el ciudad ay elegido por el UNESCO como Ciudad del Diseño el 2005.


== Maga Referencia ==
↑ Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (1996), art. 2º
↑ Buenos Aires, Argentina appointed UNESCO City of Design


== Maga Enlace Externo ==
Web oficial del Gobierno de Buenos AiresTarangnan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Samar , Filipinas. Tiene este zona de 132.49 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 24,146 personas. El designada codigo postal 6717.Isulan el primero clase de municipalidad na provincia de Sultan Kudarat, Filipinas. Tiene este zona de 541.25 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 86,602 personas. El designada codigo postal 9805.La Iglesia ni Cristo (INC) es una iglesia que es organizada en la Filipinas por Felix Manalo el 27 de julio de 1914; afirma el restablecimiento de la iglesia original fundada por Jesucristo. La iglesia ay introducida poco despues de la salida de Filipinas de los colonizadores españoles. La iglesia no acepta la doctrina de la Trinidad, incluyendo la deidad de Jesús.
La INC comenza ya con un grupo de seguidores en Punta, Santa Ana, Manila, con Manalo como ministro principal. ele propaga ya su mensaje dentro de su area local, creciendo el número de seguidores y convirtiendo a miembros de otras religiones. Proclama ya que Dios le yaa encomendado la mision de predicar el envangelio y restablecer la iglesia primitiva fundada por Jesús.
La arquitectura de los edificios de la INC es notable por los puntiagudos chapiteles de sus edificios.
Plantilla:Iglesia ni CristoTalavera el primero clase de municipalidad na provincia de Nueva Ecija, Filipinas. Tiene este zona de 140.92 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 112,515 personas. El designada codigo postal 3114.Francia (en francés, France; AFI: [fʁɑ̃s]), oficialmente la República francesa (en francés: République française), es un país soberano miembro de la Unión Europea, con capital en París, que se extiende sobre una superficie total de 675.417 km² y cuenta con una población de 66 millones de habitantes.
El territorio de Francia, y su parte metropolitana, también llamada Francia continental, se ubica en Europa Occidental, donde limita, al sur, con el mar Mediterráneo, el enclave de Mónaco (4,4 km) e Italia (488 km); al suroeste, con España (623 km), Andorra (56,6 km) y el mar Cantábrico; al oeste, con el océano Atlántico; al norte, con el Canal de la Mancha, el mar del Norte y Bélgica (620 km), y al este, con Luxemburgo (73 km), Alemania (451 km) y Suiza (573 km). Su territorio insular europeo comprende la isla de Córcega, en el Mediterráneo occidental, y diversos archipiélagos costeros en el océano Atlántico. En América, es territorio de Francia la Guayana Francesa, que limita con Brasil (673 km) y Surinam (510 km), y las islas y archipiélagos de Martinica, Guadalupe, San Bartolomé, San Martín y San Pedro y Miquelón. En el océano Índico posee las islas de Mayotte y de Reunión, así como los archipiélagos de la Polinesia Francesa, Wallis y Futuna y Nueva Caledonia en el océano Pacífico. Son territorios deshabitados de Francia el atolón de Isla Clipperton, en el Pacífico oriental, y las denominadas Tierras Australes y Antárticas Francesas.
Francia es la quinta economía mundial (Por delante del Reino Unido, Brasil e Italia) con una elevada difusión cultural en el contexto internacional. Miembro del G8, de la Zona Euro y del Espacio Schengen, y alberga a muchas de las más importantes multinacionales, líderes en diversos segmentos de la industria y del sector primario, además de que es el primer destino turístico mundial, con 80 millones de visitantes extranjeros al año. Francia, hogar de la primera Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas y uno de los cinco miembros permanentes de su Consejo de Seguridad. Francia alberga las sedes del Consejo de Europa y del Parlamento Europeo, ambas en Estrasburgo, y las de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y de la Unesco, en París. Es también una de las ocho potencias nucleares reconocidas y miembro de la OTAN.


== Referencias ==
↑ «Aire urbaine 1999 : Paris (001)» (en francés). Insee. Consultado el 14/02/2010.
↑ INSEE (2010). «Bilan démographique 2009» (en francés).  Gobierno de Francia. Consultado el 14/02/2010.
↑ 3,0 3,1 «Data and Statistics, World Economic Outlook Database April 2011, 5. Report for Selected Countries and Subjects» (en inglés).  International Monetary Fund (2010). Consultado el 13/07/2011.
↑ http://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_PIB_(PPA)
↑ Datos de 2008, balance oficial demográfico de Francia, en el INSEE
↑ popularmente denominada l'Hexagone (el Hexágono) por su símil con esta forma geométrica
↑ La mayor frontera francesa con sus países vecinos
↑ «El turismo bate récord» (en español). Deutsche Welle 29.01.2007 (2007). Consultado el 16/04/2008.
↑ «Radiografía de Francia» (en español). BBC 18.04.2007 (2007). Consultado el 16/04/2008.
↑ «El explosivo discurso de Chirac» (en español). Deutsche Welle 20.01.2006 (2006). Consultado el 16/04/2008.


== Ver también ==
Lista de artículos relacionados con Francia


== Maga Enlace externo ==

Portal oficial de Francia (fr, en, es, de, it)
Presidencia de la República Francesa (fr)
Portal del Gobierno — Oficina del Primer Ministro (fr)
OCDE-France (fr, en)
Información completa del país en el sitio del Ministerio de Asuntos Exteriores
Información turística oficial en France Guide

Unión Europea:Alemania  |  Austria  |  Bélgica  |  España  |  Finlandia  |  Francia  |  Grecia  |  Holanda  |  Irlanda  |  Italia  |  Luxemburgo  |  Portugal  |  Reino Unido  |  Suecia
Países que accederán el 1 de mayo de 2004:Chipre  |  Chequia  |  Estonia  |  Hungría  |  Letonia  |  Lituania  |  Malta  |  Polonia  |  Eslovaquia  |  Eslovenia'
Países propuestos para el año 2004:RumaníaAgnes Monica Muljoto (n. Indonesia, 1 de julio de 1986) es un cantante Indonesia.


== Maga Enlace Externo ==Culasi el ika tres clase de municipalidad na provincia de Antique, Filipinas. Tiene este zona de 228.56 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 39,086 personas. El designada codigo postal 5708.Emilio Aguinaldo y Famy, (Naciemento: 22 de Marso, 1869 Muerte: 6 de Febrero, 1964), es un Filipino heneral, politico y un lider del independencia. Ele uno de maga instrumento del Revolucion del Filipinas contra España y tambien entre guerra del Filipino-Americano contra na ocupacion del maga Americano.
Na Filipinas, si Aguinaldo conocido como el primero presidente y el con todo joven maskin pa el su gobierno ya palta tiene extranjera acepto entre maga otro gobierno na entero mundo.


== Maga Enlace External ==
El Proyecto del maga Presidente del Filipinas
Maga Filipino Na Historia - Emilio AguinaldoEste artículo trata sobre el Estado de Nueva York. Para la ciudad homónima véase Nueva York.
Plantilla:Estado USA Nueva York (en inglés State of New York) es uno de los maga 50 Estados de Estados Unidos, localizado na la region Mid-Atlantic del país, al nordeste del mismo. Su capital ay Albany. Es el mayor centro financiero y comercial del país, y el cuarto mayor centro industrial de Estados Unidos, por detrás de California, Texas y Ohio. Con sus 19 millones de maga habitantes, Nueva York es el tercer estado mas poblado de Estados Unidos, detrás de de California y Texas.
No debe confundirse con la ciudad homónima, la Ciudad de Nueva York, localizada na el extremo sur del estado. Por ello, al estado se le suele llamar Estado de Nueva York. La Ciudad de Nueva York no es sólo la mayor ciudad del estado, con sus 8,5 millones de habitantes (cerca de la mitad de la población estatal), sino también la mayor ciudad del país.
El apodo de Nueva York es Empire State (Estado del Imperio). Los historiadores creen que este apodo bine de un comentario hecho por George Washington —una vez comentó que Nueva York era el centro del Imperio (americano). El lema del Estado es Excelsior, una palabra latina que signfica "Siempre Arriba", "Siempre en la Cumbre" o "Más Alto Aún".
Nueva York ya ay colonizado originalmente por los maga neerlandeses, que llama ya a la región Nuevos Países Bajos. También fundada un asentamiento na la isla de Manhattan, llamado Nueva Amsterdam. Cuando Inglaterra capturó el Estado de los neerlandeses, los ingleses renombraron tanto al Estado como a la ciudad localizada en Manhattan a Nueva York. Nueva York fue una de las trece colonias británicas que se rebelaron en la Guerra de la Independencia de Estados Unidos. En este estado tuvieron lugar un tercio de todas las batallas de la guerra.
Después de la guerra, Nueva York pasó a ser el 11º Estado en entrar a la Unión, el 26 de julio de 1788. Se convirtió en el más poblado del país por alrededor de 1810, aunque fue sobrepasado por California en la década de 1960 y por Texas en la década de 1990.


== Historia ==


=== Exploración y colonización europea ===

La región donde se encuentra actualmente el Estado de Nueva York estaba habitada por dos grupos de nativos americanos mucho antes de la llegada de los primeros europeos a la región. Estos grupos eran los iroqueses y los algonquinos, que eran rivales entre sí. Los iroqueses estaban socialmente más organizados que los algonquinos, y tenían una notable jerarquía política y social, además de que estaban más avanzados militarmente.
El primer europeo en explorar la región donde actualmente está localizado el Estado de Nueva York fue el explorador y navegador italiano Giovanni da Verrazzano, que exploraba en nombre de la corte francesa, y nombró a la región Nueva Angulema (en francés Nouvelle Angoulême), en honor al rey Francisco I de Francia. Alcanzó el río Hudson alrededor del año 1524.

En 1609, el inglés Henry Hudson, que exploraba en nombre de los Países Bajos, navegó río Hudson arriba, y oficialmente anexó la región a los neerlandeses. Aquella región pasaría a ser conocida como Nuevos Países Bajos. Los neerlandeses fundaron varios puestos comerciales en la región, y establecieron relaciones comerciales con los indígenas iroqueses. En 1621, un grupo de mercantes neerlandeses crearon una compañía, la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales. En 1624, el gobierno neerlandés dio a la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales todos los derechos para comercializar con los Nuevos Países Bajos durante 24 años. Aquel mismo año, se envió una primera tanda de colonos, cerca de 30 familias, a la región, donde fundarían Fort Orange —que es la actual capital de Nueva York, Albany.
En 1625, los neerlandeses fundaron una villa, e iniciaron la construcción de un fuerte, ambos en la isla de Manhattan. Ambos fueron llamados Nueva Amsterdam, siendo la villa la capital de la colonia. La villa de Nueva Amsterdam se desarrollaría hasta la que es la actualmente la ciudad de Nueva York. En 1626, el gobernador de los Nuevos Países Bajos de la época, Peter Minuit, compró toda la isla de Manhattan a los indígenas que vivían en la región mediante el intercambio de productos que valían en total cerca de 24 dólares. Durante los años siguientes, los neerlandeses fundarían diversos asentamientos y villas en la región del actual Estado de Nueva York.
En 1629, la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales decidió acelerar el proceso de colonización de los Nuevos Países Bajos. Implementó un sistema de latifundios, mediante el ofrecimiento de grandes extensiones de tierra a los miembros de la Compañía. Estos miembros sólo continuarían siendo propietarios de sus tierras si conseguían colonizar sus parcelas con un cierto número de colonos. La mayoría fracasó en cumplir este objetivo, pero un colono, Kiliaen van Rensselaer, alcanzó un gran éxito, colonizando las áreas donde actualmente se sitúan los condados de Albany, Columbia e Rensselaer. Gracias al éxito de Rensselaer, este sistema, en el que pocos latifundistas controlaban grandes fincas, y alquilaban parcelas menores de tierra a los granjeros, que estaban obligados a ceder un porcentaje dado de sus cosechas a los propietarios, persistiría hasta la década de 1840, cuando una serie de revueltas pusieron fin a este sistema.


=== 1664 - 1790 ===

Durante las décadas de 1640 y 1650, numerosos colonos ingleses de la colonia inglesa de Connecticut se establecieron en Long Island, parte del actual Estado de Nueva York. Al principio, las relaciones entre los colonos ingleses y neerlandeses eran amistosas. Sin embargo, éstas fueron deteriorándose rápidamente a finales de la década de 1650. El rey Jorge II de Inglaterra decidió conquistar los Nuevos Países Bajos, enviando una flota naval en 1664, que echó el ancla en la capital de la colonia neerlandesa, Nueva Amsterdam. El entonces gobernador de los Nuevos Países Bajos, Peter Stuyvesant, decidió rendirse sin resistencia.
Los Nuevos Países Bajos fueron renombrados a Nueva York por los ingleses, en homenaje al duque de York. El nombre de la villa de Nueva Amsterdam, por su parte, también sería cambiado a Nueva York. Los franceses instalados en Nueva Francia (que comprende actualmente el este de Canadá) comenzaron a interesarse por el norte de la colonia inglesa de Nueva York, alrededor de 1680. El explorador francés René Robert Cavelier de La Salle exploraría el norte de Nueva York en 1669. En 1731, los franceses construyeron un fuerte en Crown Point, en el Lago Champlain, y reivindicaron el norte de Nueva York. En 1689, se desata la guerra entre Inglaterra y Francia, e inmediatamente Nueva York pasa a ser escenario de numerosas batallas entre los ingleses y los franceses. Estas batallas, que se conocerían como como Guerra Franco-Indígena, tuvieron lugar entre 1689 y 1763. Los ingleses, con una gran ventaja numérica, y con el apoyo de los nativos algonquinos, derrotarían finalmente a los franceses, y capturarían Nueva Francia, en 1763.

El control británico en las colonias de América del Norte era motivo de descontento entre la población del estado de Nueva York. En la década de 1730, el periodista John Peter Zenger criticó duramente al gobierno británico, y fue preso por ello. Sin embargo, el jurado, en 1735, consideró a Zenger inocente, alegando libertad de prensa, lo que supuso una gran victoria para la prensa americana.
Los habitantes del Estado tampoco se sentían conformes con los impuestos que gravaban los productos fabricados en las colonias, ni con la autoridad de los jueces ingleses, y Nueva York fue una de las Trece Colonias británicas que se rebelaron contra el Reino Unido en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Durante auquella guerra, cerca de 30.000 personas leales a Inglaterra abandonaron la colonia. Nueva York fue palco de varias batallas importantes, como la Batalla de Saratoga, aunque la ciudad homónima fue capturada inmediatamente a comienzos de la guerra por los británicos, que abandonarían la ciudad sólo después del fin de la misma.
El 9 de julio de 1776, el congreso provincial de Nueva York se reunió en White Plains, aprobando definitivamente la Declaración de Independencia de Estados Unidos de América, adoptada por el Congreso Continental cinco días antes, el 4 de junio. Nueva York ratificaría los Artículos de la Confederación el 6 de febrero de 1778.
El fin de la Guerra de la Independencia hizo posible desarrollar las tierras que forman actualmente el oeste del Estado de Nueva York, que hasta entonces no formaban parte de ninguna de las antiguas Trece Colonias. Nueva York y Massachusetts reivindicaron la región. Por el Tratado de Hartford, de 1786, Nueva York tendría derecho a la soberanía de las tierras, mientras que Massachusetts tendría el derecho de adquirir las tierras de la región de los nativos americanos. Diversos grupos intentaron saltarse tratado, sin éxito. Un contrato de arrendamiento de 999 años firmado en 1887 fue rápidamente anulado por el Legislativo de Nueva York y de Massachusetts.

El 1 de abril de 1888, la región fue vendida a Nathaniel Gorham y Oliver Phelps, de Massachusetts, por un millón de dólares, a ser pagados en tres partes anuales. Gorham y Phelps, sin embargo, sólo adquirieron los derechos de propiedad después de comprar estas tierras de los nativos americanos que habitaban la región, e inmediatamente abrieron negociaciones con los nativos americanos de la región, habiendo adquirido así las tierras al este del río Genessee de los nativos a través del Tratado de Buffalo Creek, el 8 de julio de aquel mismo año. Gorham y Phelps sin embargo, rápidamente entraron en dificultades económicas, y scordaron en ceder las tierras al oeste del río Genessee a Massachusetts en 1790. El 12 de marzo de 1791, Massachusetts vendió todas estas tierras a Robert Morris, que, a su vez, inmediatamente las vendió a la Holland Land Company. Por el Tratado de Big Tree, firmado en septiembre de 1797, Morris compra las tierras al oeste del Genessee de los nativos americanos. En 1802, la Holland Land Company abrió una oficina de ventas en Batavia, e inició la venta de las tierras de la región a terceros. La oficina aún existe en tiempos actuales, convertida en museo.
Mientras tanto, durante el proceso de planificación del sistema de gobierno federal, Nueva York se opuso a la instalación de un gobierno centralizado. Después de intensas discusiones entre Nueva York y otros Estados (o futuros Estados) americanos, sobre temas relacionados con el gobierno estadounidense, Nueva York concordó en ratificar la Constitución de los Estados Unidos de América el 26 de julio de 1788, pasando a ser el 11° Estado en formar parte de la Unión. La Ciudad de Nueva York fue temporalmente la capital del país, de 1785 a 1790, que fue cuando la capital nacional se cambió permanentemente a Washington, DC. En la Ciudad de Nueva York, George Washington fue investido primer Presidente de los Estados Unidos.


=== 1790 - 1900 ===

Nueva York creció rápidamente después de la independencia de Estados Unidos, y en 1810, ya era el estado más poblado del país, con una población de 959.000 habitantes. Sin embargo, la Guerra de 1812 interrumpió temporalmente esta época de crecimiento.Las tropas británicas invadieron Estados Unidos, partiendo de Canadá, y tuvieron lugar algunas batallas de poca importancia en el Estado. Sin embargo, Nueva York continuó prosperando económicamente después de la guerra. Muchas personas venían de otras regiones del país, así como inmigrantes de Canadá, y muchos de ellos se instalaron en el interior del estado. Así, por alrededor de 1820, Nueva York ya tenía 1.380.000 habitantes. Después del final de la guerra, muchas personas de otras partes del Estado o del país pasaron a instalarse en las regiones fronterizas, aún despobladas, o poco habitadas. En 1820, de una población de 1.380.000 habitantes, cerca de unos 500.000 vivían en el extremo occidental de Nueva York, región fronteriza anteriormente despoblada.
La construcción del Canal de Erie hizo del estado de Nueva York un gran centro de transportes, convirtiendo a la Ciudad de Nueva York el mayor centro portuario de América, sobrepasando a Boston y a Montreal. No sólo el Canal suministraba acceso al interior del estado, sino que también proporcionaba un atajo entre el Océano Atlántico y los Grandes Lagos, conectando el Lago Erie con la Bahía de Nueva York. Alrededor de 1850, Nueva York ya era firmemente conocido en el país como el Empire State, y era el mayor centro comercial, industrial y poblacional de Estados Unidos.
En 1839, se inicia un gran movimiento popular contra el sistema de latifundios y alquiler de tierras. Este sistema causó el endeudamiento de muchos campesinos que cultivaban las tierras de los latifundistas, ya que los porcentajes de la cosecha que los primeros debían entregar a los segundos eran muy altos —en torno a un 60-70%. Durante la década de 1840, numerosos manifestantes, disfrazados de nativos americanos, atacaron estos latifundios. Este movimiento, en sus comienzos sólo una manifestación popular, luego se convirtió una gran fuerza política en el Estado, y durante la década de 1840 y la década de 1850, dichos latifundios pasaron a ser fragmentados en granjas independientes de menor tamaño.

En 1861, se desata la Guerra Civil Estadounidense. La mayoría de la población del Estado estaba en contra de la esclavitud. Muchas personas, sin embargo, estaban contra del alistamiento militar forzoso, impuesto por el gobierno estadounidense en 1863. En julio de aquel mismo año, se dieron motines populares durante cuatro días en la Ciudad de Nueva York (los conocidos como Draft Riots), causando cerca de 500 muertos y más de 1,5 millones de dólares en daños. El motín tuvo fin con la llegada de tropas militares americanas, que impusieron el orden en la ciudad.
De la década de 1860 en adelante, inmigrantes europeos —especialmente italianos, alemanes, irlandeses y polacos— comenzaron a instalarse masivamente en el estado, especialmente en la Ciudad de Nueva York. Actualmente, los descendientes de italianos son el grupo étnico mayoritario del estado.


=== 1900 - Actualidad ===
El 6 de septiembre de 1901, el presidente William McKinley es asesinado en la Exposición Panamericana de Buffalo. Theodore Roosevelt, que ya había ejercido de gobernador del Estado de Nueva York en 1899 y 1900, y era el Vice de McKinley, asumió la presidencia del país.
Nueva York prosperó económicamente con la Primera Guerra Mundial. Las fábricas producían armamentos y otros materiales militares, y el puerto de Nueva York se convirtió en un importante centro de envío de tropas de Estados Unidos a Europa.
El Estado de Nueva York fue el más duramente alcanzado por la Gran Depresión, en la década de 1930 —especialmente en la Ciudad de Nueva York. La tasa de desempleo en las ciudades creció espectacularmente (un 30% o más), los salarios disminuyeron, y hubo una inmensa deflación de precios —sin contar efectos secundarios, como la falta de vivienda, resultante del impago de los alquileres, por ejemplo. En el campo, la situación no era mejor. Los granjeros no tenían dinero y las deudas se acumulaban.
El inicio de la participación americana en la Segunda Guerra Mundial acabó de una vez con los efectos negativos de la Gran Depresión, e inmediatamente el Estado volvió a prosperar económicamente. Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, se construye la sede de la Organización de las Naciones Unidas en la Ciudad de Nueva York, y ésta alcanza el estatus de capital de la economía mundial, puesto que anteriormente correspondía a la ciudad inglesa de Londres. Con el fin de la guerra, y el inicio de la Guerra de Corea en 1950, Nueva York pasó a ser uno de los mayores productores de material bélico del país.

Durante el final de la década de 1950, Nueva York, en un programa conjunto con la provincia canadiense de Ontario, inició la construcción de numerosas presas en el río San Lorenzo y en el río Niágara. En 1959, se inaugura el Canal de San Lorenzo, que permitía el tráfico seguro de barcos entre el Océano Atlántico y los Grandes Lagos. Durante la década de 1960, el sistema vial de Nueva York pasó por una gran expansión, y se abrieron dos nuevas grandes autopistas interestatales, una que ligaba Pensilvania con Canadá, y la otra que unía Albany con la provincia canadiense del Quebec.
Alrededor de la década de 1970, muchas fábricas del estado cerraron, mudándose a otros estados como California o Texas, o incluso a otros países donde la mano de otra era más barata. Ello causó una caída en la población del estado. Aunque, por otra parte, se instalaron nuevas fábricas, por lo general de alta tecnología, en el estado de Nueva York, en la década de 1980, y la población del Estado volvió a crecer nuevamente, en parte gracias a la gran inmigración de hispanos y asiáticos, inmigración que continúa en la actualidad.


== Geografía ==

El Estado de Nueva York limita al oeste con el Lago Erie, al norte con el Lago Ontario, así como con el Río Niágara y las provincias canadienses de Ontario y Quebec, al este con los Estados americanos de Vermont, Massachusetts y Connecticut, al sureste con el Océano Atlántico y al sur con Nueva Jersey y Pensilvania. Además, también limita con el estado Rhode Island, aunque sólo a través de una frontera acuática.
En el Estado de Nueva York se localiza el único enclave extraterritorial internacional dentro de Estados Unidos, la Sede de la ONU.
La región sur del Estado de Nueva York —constituida por la ciudad de Nueva York y sus suburbios incluyendo a Long Island y la parte sur del valle del río Hudson— se puede considerar el núcleo central de una megalópolis, una superciudad que se extiende desde Boston hasta Washington DC, llamada a menudo BosWash. El Estado de Nueva York está muy asociado con la ciudad del mismo nombre, aunque ésta no es su único aspecto. El resto del Estado de Nueva York está dominado por granjas, bosques, ríos, montañas y lagos. Una de las atracciones turísticas más conocidas de Nueva York —así como de Estados Unidos— son las Cataratas del Niágara, localizadas en el noroeste del Estado, junto a la frontera canadiense.
Al este de la Ciudad de Nueva York se extiende una isla —llamada apropiadamente Long Island ("Isla Larga"), ya que tiene una longitud de aproximadamente 190 kilómetros— ocupada por los condados de Nassau y Suffolk. Los árboles han tenido una gran importancia a lo largo de la historia del Estado y de la Ciudad de Nueva York, y contribuyeron de una manera importante a la economía del estado. Actualmente, es posible ver árboles altos incluso en el área metropolitana de Nueva York. Uno de ellos, el Queens Giant, es el árbol más alto y más viejo de la región.
El litoral de Nueva York tiene cerca de 204 kilómetros de extensión. Contando todas las regiones bañadas por el mar —bahías, estuarios e islas oceánicas— este número aumenta a 2.977 kilómetros. Nueva York cuenta con cerca de 2.000 lagos y lagunas, y sus bosques cubren aproximadamente la mitad del Estado.


=== Regiones geográficas ===

Podemos dividir a Nueva York en ocho regiones geográficas distintas:
Las Llanuras Costeras del Atlántico se localizan en el extremo sur del Estado, en Long Island y en Staten Island. Están localizada prácticamente a nivel del mar, y se caracterizan por su terreno llano y poco accidentado. Las Llanuras Costeras son las regiones más pobladas del Estado. En esta región, la pesca y la agricultura tienen mucha importancia.
Las Llanuras Hudson-Mohawk son valles que comprenden la mayor parte del río Hudson. Tienen de 16 a 50 kilómetros de anchura, que proporcionan el único medio viable de transporte hidrográfico entre los Apalaches.
La Meseta de Nueva Inglaterra es una región de sierras y montañas bajas que se extiende por el sudeste del Estado, cortada por el tramo final del río Hudson. En esta región que se localiza la Ciudad de Nueva York.
Los Montes Adirondack se localizan al norte del Estado. Su formato es circular, con un diámetro de aproximadamente 160 kilómetros. Se caracterizan por su suelo extremadamente antiguo y resistente a la erosión. Aquí se localiza el punto más alto del estado, el Mount Marcy, con sus 1.629 metros de altitud. Otros 40 picos de la región sobrepasan la marca de los 1.200 metros de altura.
Las Sierras Tug son una área aislada en el Estado, una meseta cuyo terreno es relativamente poco accidentado, con una altitud media de 120 a 200 metros por encima del nivel del mar. Están localizadas al sur de los Montes Adirondack.
Las Llanuras de los Grandes Lagos se localizan en el noroeste del Estado, junto al Lago Erie y al Lago Ontario. Aquí se localizan las famosas Cataratas del Niágara. Se caracterizan por su suelo fértil, por su terreno muy poco accidentado y por sus bajas altitudes.
Las Llanuras de San Lorenzo están localizadas en el norte y en el extremo nordeste del estado, a lo largo del río San Lorenzo. Su valle tiene cerca de 28 kilómetros de ancho. Se caracterizan por su suelo muy fértil, por su terreno muy poco accidentado y por sus bajas altitudes.
La Meseta de los Apalaches cubre toda la porción suroeste de Nueva York, y es la mayor de las regiones geográficas del estado. Su altitud es media, y varía entre 240 y 650 metros de altura. Se caracteriza por su terreno rocoso y accidentado. Es la región menos poblada del estado.


=== Clima ===

El clima de Nueva York es templado, aunque los rigores del clima varían bastante, según la región. La temperatura media en invierno es de -10°C en los Montes Adirondack, y -1 °C en la Ciudad de Nueva York. En verano, la temperatura media en las Montes Adirondack es de 19 °C, y de 23 °C en la Ciudad de Nueva York.
La temperatura más alta registrada en el Estado fue de 42 °C, en la ciudad de Troy, el 22 de julio de 1926. La menor temperatura registrada, sin contar el factor del viento, fue de -52 °C, en Old Forge, el 18 de febrero de 1979.
El granizo y las heladas son comunes en el Estado. Durante cerca de 250 días al año, los Montes Adirondack son susceptibles a las heladas, mientras que Long Island, durante sólo 100. La tasa de precipitación media anual del Estado es de 147 centímetros.


== Demografía ==

Según los datos del censo de 2005, Nueva York tenía la tercera mayor población —19.254.630 habitantes— de entre los 50 estados de Estados Unidos, sólo por detrás de California y Texas. Su población ha aumentado en 27.542 habitantes (o lo que es lo mismo, un 0,1%) con respecto al año anterior, y ha aumentado en otros 277.809 (1,5%) con respecto al año 2000.
El aumento demográfico desde el 2000 se debe a un crecimiento natural de 527.876 personas (1.345.482 nacimientos menos 817.606 muertes) y una migración neta de 334.093 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 667.007 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 502.155 personas.
El Estado de Nueva York alberga una de las poblaciones más heterogéneas de Estados Unidos —especialmente la Ciudad de Nueva York, posiblemente la ciudad más multicultural del mundo. En 2004, el 20,4% de los residentes en Nueva York no habían nacido en Estados Unidos.
Nueva York experimenta actualmente bajas tasas de crecimiento natural. Esto se debe principalmente a la gran migración de habitantes del Estado en dirección al sur y al oeste de Estados Unidos, a la pérdida continua de puestos de trabajo, y al alto coste de vida del Estado. Las estimaciones realizadas indican que Nueva York perderá el puesto de tercer Estado más poblado del país a favor de Florida, a finales de la década de 2000.
La mayoría de la población de Nueva York vive a una distancia de dos horas de la Ciudad de Nueva York. Según los datos de la Oficina del Censo del 1 de julio de 2004, la Ciudad de Nueva York y sus seis condados satélites pertenecientes al Estado de Nueva York (Suffolk, Nassau, Westchester, Rockland, Putnam y Orange), cuentan en total con una población de 12.626.200 habitantes, el 65,67% de la población del estado.


=== Razas y etnias ===
62,0% Blancos
15,9% Afroamericanos
15,1% Hispanos
5,5% Asiáticos
0,4% Nativos americanos
3,1% Dos o más razas

Los cinco mayores grupos étnicos de Nueva York son los afroamericanos (15,8%), los italianos (14,4%), los irlandeses (12,9%), los alemanes (11,1%) y los ingleses (6%).
Nueva York alberga las mayores poblaciones dominicanas (concentrada en el Upper Manhattan) y puertorriqueñas (concentrada en el Bronx) del país. Brooklyn y el Bronx comprenden una numerosa población de afroamericanos. Por su parte, Queens tiene una gran población de origen latinoamericano, así como la mayor población asiático-americana del estado.
El Censo de 2000 proporciona datos como cuáles son las etnias con más presencia en un determinado condado. Los italoamericanos son mayoría en Long Island y en Staten Island, seguidos por los irlandeses. Éstos últimos conforman el mayor grupo étnico en Manhattan, seguidos por los italoamericanos. Ambos grupos tienen una gran presencia en Albany y el centro-sur de Nueva York. En cambio, en Buffalo y en el oeste de Nueva York, el mayor grupo son los germano-americanos. Por último, en la punta septentrional del estado predominan los francocanadienses.

El Estado de Nueva York posee mayor número de italoamericanos que cualquier otro estado.


=== Pirámide de edades ===
La distribución de la población por edades en 2000 era:
Menos de 5 años: 6,5%
Menos de 18 años: 24,7%
Más de 65 años: 12,9%
Las personas de sexo femenino componen aproximadamente el 51,8% de la población de Nueva York.


=== Religión ===


=== Red urbana ===

El Estado de Nueva York está altamente urbanizado. Cerca de un 84% de la población del Estado vive en ciudades, y aproximadamente un 92% de la población del estado vive en una de las trece áreas metropolitanas de Nueva York. De estas 13 áreas metropolitanas, tres de ellas tienen más de un millón de habitantes: Nueva York (que también es la ciudad más grande de Estados Unidos, y comprende cerca de dos quintos de la población del estado), Buffalo y Rochester. Cinco ciudades del Estado tienen más de 100.000 habitantes: Nueva York, Buffalo, Rochester, Yonkers y Syracuse.


==== Principales ciudades ====
Nueva York
Buffalo
Rochester
Yonkers
Syracuse
Albany (capital)
Niagara Falls
White Plains
New Rochelle
Mount Vernon
Schenectady
Utica
Binghamton
Ithaca
Troy


==== Ciudades de menor porte ====
Auburn
Amsterdam
Batavia
Canandaigua
Dunkirk
Elmira
Fulton
Geneva
Glen Cove
Glens Falls
Gloversville
Hornell
Middletown
Mount Vernon
Niagara Falls
Peekskill
Rensselaer
Saratoga Springs


== Economía ==

La Ciudad de Nueva York domina la economía del estado. Es el principal centro bancario, financiero y de telecomunicaciones de Estados Unidos, y también es la sede de la New York Stock Exchange (NYSE) en Wall Street, Manhattan. La Oficina de Análisis Económico (Bureau of Economic Analysis, BEA) del Gobierno de Estados Unidos estima el producto interior bruto del estado en 2004 en 906.783 millones de dólares. Esto lo coloca en el tercer puesto de EE.UU., detrás de California y Texas. Si Nueva York fuese una nación, figuraría como la 16ª mayor economía del mundo, detrás de Corea del Sur. La economía de estado aumentó ese mismo año un 3,3%, un poco más lento que la tasa de crecimiento de EE.UU (3,5%). En 2005, figuraba como el 25º estado de EE.UU. en lo que a rapidez del crecimiento económico se refiere. También en ese año, su renta per cápita era de 40.507 dólares, lo que supone un aumento del 5,9% en relación a los datos del año pasado, lo que lo colocaba en el 5º puesto de la nación (detrás de Maryland), y 8º en el mundo (detrás de Irlanda). Los principales productos de Nueva York son la leche y sus derivados, el ganado (especialmente vacuno), las verduras, los productos de viveros y las manzanas. Por otra parte, entre las principales actividades y productos industriales se encuentran la prensa, los instrumentos científicos, los equipamientos eléctricos, la maquinaria y los productos químicos.
Muchas de las principales corporaciones del mundo tienen sus sedes en Manhattan o en el cercano Condado de Westchester. El estado también cuenta con un pujante sector industrial, en donde podemos citar actividades tales como la fabricación de prendas, pieles, piezas rodantes de los ferrocarriles y el ensamblado de autobuses. Ciertas industrias también se concentran en el norte del estado, como la cerámica, los microchips y la nanotecnología (Albany), y los equipamientos fotográficos (Rochester).
Existe una cierta actividad pesquera comercial, no demasiado grande, que se localiza a lo largo del litoral atlántico de Long Island. Las principales capturas por valor son las almejas, las langostas, los calamares y las platijas. También se solían pescar ostras en las aguas de Nueva York, aunque en la actualidad, éstas sólo comprenden una pequeña parte del valor total de todo el marisco capturado. Quizás el aspecto más conocido del sector pesquero es el famoso Fulton Fish Market de la ciudad de Nueva York, que distribuye no solamente la pesca de Nueva York, sino toda clase de mariscos importados de todas partes del mundo.

El sector de la minería de Nueva York se concentra en tres áreas. La primera se sitúa cerca de Ciudad de Nueva York, y se especializa en los materiales de construcción para las obras de la ciudad, aunque también comprende las minas de esmeril del Condado de Westchester, uno de dos lugares de EE.UU. donde se extrae este mineral. La segunda área se ubica en los Montes Adirondack, y se especializa en el talco, los granates industriales y el cinc. Cabe destacar que estos montes no forman parte del sistema de los Apalaches a pesar de su posición, sino que pertenecen estructuralmente al Escudo Canadiense, abundante en minerales. En la parte interior suroeste estado, en la Allegheny Pleateau, se encuentra una región de pozos. El principal y, casi único, líquido que se extrae es la sal en forma de salmuera, aunque también existen pequeñas reservas de petróleo.
Nueva York exporta una amplia variedad de bienes, tales como productos alimenticios, productos minerales, productos elaborados, diamantes para cortar y piezas automovilísticas. En 2004, los 5 principales mercados de exportación de Nueva York eran Canadá (30.200 millones de dólares), el Reino Unido (3.300 millones), Japón (2.600 millones), Israel (2.400 millones) y Suiza (1.800 millones). Las principales importaciones de Nueva York son el petróleo, el oro, el aluminio, el gas natural, la electricidad, los diamantes en bruto y la madera.
Canadá siempre ha sido un importante socio económico de Nueva York. Según los datos de 2004, el 23% de las exportaciones totales del estado fueron a parar a Canadá. El turismo del norte comprende una parte importante de la economía del estado. Se estima que los canadienses gastaron en sus visitas al estado un total de 487 millones de dólares en 2004. Se cree que esta cifra aumentará debido a la fortaleza del dólar canadiense.


=== Agricultura ===

El Estado de Nueva York es un líder agrícola, y figura entre los cinco primeros estados de EE.UU. en lo que a producción de productos agrícolas se refiere. Entre éstos destacan la leche, las manzanas, las cerezas, las coles (el estado es el mayor productor de coles de EE.UU.), las patatas, las cebollas, el jarabe de arce y muchos otros. Aproximadamente una cuarta parte del estado está cubierta por granjas, y produjo 3.400 millones de dólares en productos agrícolas en 2001. La orilla meridional del Lago Ontario proporciona la mezcla correcta de suelos y un microclima especial a muchos cultivos de manzanas, cerezas, ciruelas, peras y melocotones. En el valle del Hudson y cerca del Lago Champlain también se cultivan manzanas. La orilla meridional del Lago Erie y las laderas sur de los Finger Lakes cuentan con numerosos viñedos. Nueva York es el tercer productor uva de la nación, detrás de California, y el segundo mayor productor de vino por volumen. En 2004, la industria vitivinícola de Nueva York aportó 6.000 millones de dólares a la economía estatal. El estado cuenta con 120 km² de viñedos y 212 lagares, y produjo 200 millones de botellas de vino en 2004.
Nueva York sufrió fuertemente los efectos de las glaciaciones ocurridas durante la Edad de Hielo, dando como resultado un suelo profundo, fértil y también algo rocoso. Las principales cosechas en fila que se cultivan son el heno, el maíz, el trigo, la avena, la cebada, y la soja. Especialmente en la parte occidental del estado, se cultiva maíz dulce, guisantes, zanahorias, calabacines, pepinos y otras verduras. Los valles del Hudson y del Mohawk son conocidos por sus calabazas y sus arándanos. Los glaciares también dejaron numerosas áreas pantanosas, que se han drenado para obtener tierras ricas en humus que se utilizan para cultivar cebollas, patatas, apio y otras verduras. ﻿Las granjas lecheras son omnipresentes en gran parte del estado. El queso es un producto muy importante, que suelen producir las queserías de los amish o los menonitas. En Nueva York se cultiva una gran variedad plantas con néctar, y es un importante estado productor de miel. Las abejas melíferas, aparte de producir miel, se utilizan también para la polinización de frutas y verduras. La mayor parte de los apicultores comerciales son transhumantes, pues se llevan sus colmenas a los estados del sur durante el invierno. La mayoría de las ciudades cuentan con mercados de granjeros que están abastecidos por los propios granjeros locales.


== Gobierno y política ==

El principal oficial del Poder Ejecutivo de Nueva York es el gobernador. Éste es elegido por los electores del Estado para un mandato de hasta cuatro años de duración, y puede presentarse a la reelección cuantas veces quiera. Otros tres oficiales (entre ellos, el teniente gobernador) también son elegidos por la población para un mandato de cuatro años de duración, y también pueden presentarse a las elecciones cuantas veces quieran. El gobernador es el responsable de elegir a varios oficiales del Ejecutivo, entre ellos al Secretario de Estado y a los ministros de cada uno de los 20 departamentos del Ejecutivo de Nueva York.
El Poder Legislativo del estado está constituido por el Senado y por la Asamblea. El Senado posee un total de 61 miembros, y la Asamblea, 150. Nueva York está dividido en 61 distritos senatoriales y 150 distritos de Asamblea. Los electores de cada distrito eligen a un senador y a un miembro de la Asamblea, que representarán a dicho distrito en el Senado y en la Asamblea, respectivamente. El mandato de los senadores es de cuatro años, y el de los miembros de la Asamblea, de dos.
En 2002, se introdujeron y discutieron cerca de 16.892 leyes en el sistema Legislativo del Estado de Nueva York. De ellas, sólo 693 fueron aprobadas, lo que representa un porcentaje de sólo un 4%, el menor del país. El sistema legislativo de Nueva York cuenta con el mayor número de trabajadores asalariados, 3.428, más que cualquier otro estado de Estados Unidos.

La corte más alta del Poder Judicial de Nueva York es la Court of Appeals of New York, mientras que la segunda en importancia es la Corte Suprema de Nueva York. El Estado está dividido en 12 distritos judiciales. La población electoral de cada uno de estos distritos elige a un número de jueces (que varía según la población del distrito en cuestión). Estos jueces son elegidos para actuar en la Corte Suprema de Nueva York. En total, son cerca de 315 jueces, cada uno elegido por la población de sus respectivos distritos para un mandato de hasta 14 años de duración. Además de eso, el Estado cuenta con cuatro departamentos judiciales, que son subdivisiones de la Corte Suprema. Cada condado tiene además una Corte regional.
Cerca de un 60% de los presupuestos del gobierno de Nueva York los generan impuestos provinciales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del Estado gastó 119.199 millones de dólares, habiendo generado otros 104.534 millones. La deuda pública del Estado es de 89.856 millones de dólares, la mayor del país. La deuda per cápita es de 4.696 dólares, el valor de los impuestos provinciales per cápita es de 2.261 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 6.230 dólares.


=== Constitución ===
La actual Constitución de Nueva York fue adoptada en 1864, mientras que su primera constitución fue aprobada y ratificada en 1777. El Poder Legislativo de Nueva York puede proponer enmiendas a la Constitución, y para ser aprobadas, necesitan obtener el 67% de los votos de ambas cámaras del Legislativo y después ser ratificadas por al menos el 51% de la población electoral, en un referéndum. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 51% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y de otro 51% de los electores del Estado en un referéndum.
Desde la aprobación de la última constitución estatal, en 1894, se han realizado más de 194 enmiendas a la constitución.


=== División administrativa ===

Nueva York está dividido en 62 condados, que incluyen los cinco condados que componen la ciudad de Nueva York. A excepción de éstos últimos, todos los condados del Estado son administrados a través de consejos de supervisores elegidos por la población de sus respectivos condados. El término de oficio de estos oficiales varía de condado en condado. La responsabilidad de estos condados es administrar las cortes judiciales regionales, realizar el mantenimiento de carreteras y autopistas, administrar los presupuestos del gobierno del Estado para programas de asistencia social y económica, y administrar, en ciudades menores, infraestructuras tales como parques, facultades, distritos escolares y sistemas de saneamiento básico. Estas responsabilidades no existen en los cinco condados de la Ciudad de Nueva York.
Al contrario que la mayoría de Estados americanos, un town en Nueva York no es una ciudad secundaria, sino una municipalidad, que está a su vez subdividida en ciudades (cities), o más comúnmente, en villas, y regiones no incorporadas, éstas últimas administradas directamente por la municipalidad. La mayoría de las ciudades de Nueva York las administran un alcalde y un Consejo municipal, aunque algunas emplean sólo a un administrador, en lugar de un alcalde. Todas las villas las administran un alcalde y un consejo de administradores (trustees). Por otro lado, todas las municipalidades son administradas por un supervisor y por un Consejo de municipalidad. El gobierno de la Ciudad de Nueva York tiene mayores poderes, debido a la gran población de la ciudad.


=== Política ===
El Estado de Nueva York ha respaldado fuertemente a los candidatos demócratas en las elecciones presidenciales. El candidato a la presidencia John Kerry ganó en el Estado de Nueva York por 18 puntos porcentuales en 2004, mientras que Al Gore obtuvo un margen de victoria todavía mayor en las elecciones de 2000. La Ciudad de Nueva York es uno de los principales centros demócratas (más del 80% de su población es demócrata), con una política liberal. Muchas de las otras áreas urbanas del estado, como Albany, Ithaca, Buffalo, Rochester y Syracuse son también demócratas. Sin embargo, el norte de Nueva York, y especialmente en áreas rurales, es generalmente más conservador que las ciudades y tiende a votar a los republicanos. Las áreas suburbanas muy pobladas, como el Condado de Westchester y Long Island, normalmente son las que deciden el resultado de los comicios en el estado y tienden a apoyar a los republicanos a nivel estatal y a los demócratas a nivel federal. Esta tendencia parece estar cambiando en últimas elecciones, ya que los demócratas están ganando más peso en ambos niveles.
Nueva York tiene una importancia vital en las elecciones presidenciales de Estados Unidos. Esto es porque cuenta con 33 votos electorales, más que cualquier otro Estado, a excepción de California.


== Educación ==

Todas las instituciones educativas del Estado de Nueva York deben seguir las reglas y patrones impuestos por dos instituciones: el Departamento de Educación de Nueva York y la Universidad Estatal de Nueva York, ésta última creada por el Legislativo del Estado en 1784. A pesar de su nombre, la Universidad Estatal de Nueva York no es una institución de educación superior, sino un Consejo compuesto por 16 regentes, profesionales escogidos por el Legislativo de Nueva York para un mandato de hasta 5 años de duración, sin recibir ningún tipo de salario ni beneficios económicos por haber sido elegidos. Este Consejo ejerce gran un poder sobre cualquier institución educativa del estado, así como la responsabilidad de distribuir los presupuestos para los diferentes establecimientos educativos y administrar de forma descentralizada diversas facultades y universidades. Por su parte, los poderes y las responsabilidades de este Consejo son reguladas por el Departamento de Educación de Nueva York.
En Nueva York, cada ciudad principal (city) y cada condado, consta al menos de un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Nueva York permite la existencia de "escuelas charter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del Estado atendieron a cerca de 2.888.000 estudiantes, empleando aproximadamente a 202.100 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 475.900 estudiantes, empleando aproximadamente a 37.200 profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 26.885 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 10.500 dólares por estudiante. Cerca de un 84,2% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tiene en su haber un diploma de graduado en educación secundaria.
La primera biblioteca pública de Nueva York fue fundada en 1754 en la ciudad homónima. Actualmente, ningún estado de EE.UU. tiene más bibliotecas públicas que Nueva York. Las miles de bibliotecas del estado se encuentran administradas por 750 sistemas de bibliotecas públicas distintos, y mueven anualmente una media de 7,2 libros por habitante. Toda ciudad, municipalidad y condado cuenta al menos con una biblioteca pública.


== Transportes ==

Nueva York es uno de los principales centros ferroviarios y portuarios de Estados Unidos. Localizado en el centro de la región más densamente poblada de la nación, el Estado de Nueva York es una de las principales puertas de entrada y salida de Estados Unidos a otros países.
El Canal de Erie fue inaugurado en 1825. Conecta la región de los Grandes Lagos directamente con el Océano Atlántico, además de facilitar el acceso entre la Ciudad de Nueva York y el interior del estado, y, gracias a él, el puerto de Nueva York se convirtió en el más importante del continente. Si no hubiera sido construido, probablemente Montreal (Quebec, Canadá), entonces uno de los principales centros portuarios del continente, se habría convertido en el mayor centro portuario de la costa atlántica de América del Norte. Actualmente, el Canal de Erie no tiene la misma importancia de antaño, ya que se ha visto superado por las carreteras y las vías férreas, aunque continúa siendo un atajo muy usado por las embarcaciones que se desplazan entre el Océano Atlántico y los Grandes Lagos.
Nueva York está comunicado con Canadá mediante puentes localizados sobre el río San Lorenzo y el Niágara, así como mediante líneas de ferrys entre Rochester y Toronto.
Nueva York es uno de los mayores centros aeroportuarios del país. El Aeropuerto Internacional JFK y el Aeropuerto LaGuardia atienden a millones de pasajeros cada año. El Aeropuerto Internacional de Buffalo, en Buffalo, también es otro aeropuerto internacional muy dinámico. Otros aeropuertos internacionales importantes son los de Albany, Rochester y Syracuse.
Las ciudades de Nueva York, Albany, Buffalo y Rochester son importantes centros ferroviarios y viales. Cerca de 40 compañías ferroviarias diferentes suministran servicios de transporte de carga, y Amtrak ofrece servicios de transporte de pasajeros por ferrocarril entre las principales ciudades del Estado. Nueva York cuenta con numerosos puentes, entre los que se encuentra el Puente Verrazano-Narrows, el puente colgante más largo del país, con un vano principal de 1.298 metros de largo, que conecta Staten Island con Brooklyn. Nueva York, en 2002, comprendía 5.947 kilómetros de vías férreas. En 2003, el Estado tenía 182.055 kilómetros de carreteras y autopistas, de los cuales 2.694 kilómetros formaban parte del sistema federal de autopistas interestatales. Nueva York es el único Estado americano que invierte más en el transporte público que en las vías públicas (calles, carreteras y autopistas).


=== Ciudad de Nueva York ===
La Ciudad de Nueva York cuenta con la red de transportes más compleja y extensa de los Estados Unidos, con una flota de 12.000 taxis amarillos, un tráfico de 120.000 ciclistas al día, una extensísima red de metro, autobús y ferrocarril, enormes aeropuertos, emblemáticos puentes y túneles, servicio de ferry e incluso un teleférico. Alrededor de uno de cada tres usuarios de transporte público de Estados Unidos y dos tercios de los usuarios de ferrocarril viven en Nueva York y sus suburbios.
Numerosas líneas ferroviarias entran y salen de Nueva York, como el Long Island Rail Road, el Metro-North Railroad, el sistema PATH y varias de las líneas de tren de la New Jersey Transit.


== Medios de comunicación ==

El primer periódico del Estado, el New York Gazette, fue impreso por primera vez en 1775, por William Bradford. Actualmente, Nueva York es el líder nacional de la industria periodística. En el Estado se publican más de 830 periódicos, de los cuales cerca de 75 son diarios. Varios de los periódicos más conocidos del país, e incluso del mundo, se imprimen en la Ciudad de Nueva York. Entre ellos se encuentran el New York Times, el New York Post y el Wall Street Journal —que posee la mayor tirada diaria del país. En el estado se publican también cerca de 2.300 revistas. Entre ellas están las mundialmente famosas Newsweek, Time Magazine y Reader's Digest. La Associated Press también tiene su sede en la Ciudad de Nueva York.
La primera cadena de radio del Estado de Nueva York fue inaugurada en 1922, y la primera cadena de televisión, en 1941, ambas en la Ciudad de Nueva York. El primer sistema de transmisión transcontinental de radio fue establecido en 1926, por la NBC, en la Ciudad de Nueva York. Esta ciudad alberga las sedes de numerosas empresas de radiodifusión, tales como la NBC, la ABC, la CBS y la Fox. Actualmente, Nueva York tiene cerca de 381 cadenas de radio (de las cuales 134 son AM y 247 son FM) y 50 de televisión.


== Cultura ==

Al menos cinco navíos de la Armada de los Estados Unidos han sido bautizados en homenaje al Estado de Nueva York. El 10 de septiembre de 2004 se inició la construcción del USS New York (LPD-21), el sexto navío en ser bautizado en homenaje al Estado.


=== Símbolos del estado ===
Éstos son los símbolos del estado de Nueva York:
Apodo: Empire State
Árbol: Arce azucarero (Acer saccharum)
Bebida: Leche
Flor: Rosa
Fruta: Manzana
Insecto: Mariquita
Lema: Excelsior (del latín: Lo más alto)
Mamífero: Castor (Castor canadensis)
Música: I Love New York (Amo Nueva York)
Pájaro: Sialia sialis
Pez: Trucha de arroyo (Salvelinus fontinalis)
Piedra preciosa: Granate
Slogan: I Love New York (Amo Nueva York)


== Referencias ==


=== Notas ===


=== Referencias generales ===
United States Census Bureau
Web oficial del estado de Nueva York
United States Department of Education
United States Department of Commerce
National Oceanic and Atmospheric Administration
Klein, Milton M. The Empire State: A History of New York. Cornell University Press, 2001. ISBN 0-8014-3866-7


== Enlaces externos ==
Plantilla:Ipr
Web oficial del Estado de Nueva York
Web oficial de turismo del Estado de Nueva York

Plantilla:Wikiconcurso medalla artículoSanta el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 109.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,106 personas. El designada codigo postal 2703.Alabel el primero clase de municipalidad na provincia de Sarangani, Filipinas. Tiene este zona de 510.98 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 75,477 personas. El designada codigo postal 9501.Talayan el ika sais clase de municipalidad na provincia de Maguindanao, Filipinas. Tiene este zona de 143.84 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 16,042 personas. El designada codigo postal 9612.Boljoon el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 117 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,027 personas. El designada codigo postal 6024.San Jose el ika tres clase de municipalidad na provincia de Tarlac, Filipinas. Tiene este zona de 592.81 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 33,960 personas. El designada codigo postal 2309.Ibajay el ika tres clase de municipalidad na provincia de Aklan, Filipinas. Tiene este zona de 158.9 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 45,279 personas. El designada codigo postal 5613.Ayungon el segunda clase de municipalidad na provincia de Negros Oriental, Filipinas. Tiene este zona de 265.1 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 46,146 personas. El designada codigo postal 6210.Buguey el ika tres clase de municipalidad na provincia de Cagayan, Filipinas. Tiene este zona de 164.5 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 28,455 personas. El designada codigo postal 3511.Mariah Carey (nacida el 27 de marzo de 1970) es una cantante pop, compositora, productora musical, y ocasionalmente actriz, estadounidense. Debutó en 1990; y ela ya lanzado a la fama exitosas canciones tal como "Dreamlover", "Fantasy", One Sweet Day", y el mas reciente "We Belong Together". 17 sencillos no. 1 la ya convertido en la Artista Femenina con más Singles Número 1 en los maga Estados Unidos. el articulo en hueles a chochon Entre sus maga álbumes mas destacados se encuentra: "Music Box", "Daydream", "Butterfly" y "The Emancipation of Mimi" en el 2005. En los maga Estados Unidos ya vendido un total de 64,5 millones de copias [1], y alrededor del mundo más de 230 millones. Su incursión en el mundo de la actuación en películas tal como "Glitter" y "Wisegirls" ha tenido muy poca repercusión. Actualmente se encuentra trabajando en una proyecto musical en Hollywood, donde ella será la protagonista y productora. Es una de las artistas mas pagadas y tiene una fortuna de más de 800 millones. Mariah Carey posee un registro de 5 octavas (parte de este registro hecho con falsete)y rompi ya el record por producir "una de las notas más altas en la historia de la música", llamado el canto del delfín con una nota de G#7.
En el 2000, en los World Music Awards fue nombrada como la Artista Femenina Más Vendedora de Todos los Tiempos. Mariah Carey es mejor conocida por su voz, con un timbre melismático y poderoso, y posee grandes habilidades vocales.


== Biografía ==
Si Mariah Carey naci el 27 de marzo de 1970 na Long Island, Nueva York. Sus padres, Alfred Roy y Patricia, la nombrado asi na homenaje a la canción They Call The Wind Mariah del musical “Paint Your Wagon” (que fue llevado al cine bajo el título en español de La leyenda de la ciudad sin nombre). Si Alfred ay un ingeniero de raza negra, nativo de Venezuela. Patricia era una maestra de canto y cantante de ópera irlandesa, de raza blanca. Mariah tiene dos hermanos mayores que ella: Morgan y Allison, y siempre se ha mostrado orgullosa de su procedencia multi-racial.
Su infancia no ay fácil: Si Alfred y si Patricia se separado ya cuando ela tiene 3 años y desde pequeña sintió el rechazo de la sociedad debido a su mestizaje. Tras el divorcio, si Patricia se queda con Mariah, y su hermano Morgan, quien sufría de epilepsia. Básicamente, Mariah pasó su niñez como una nómada, viviendo de casa en casa con la radio como su única niñera.
Desde la infancia, el talento musical de Mariah se vislumbraba, incluso en ocasiones corregía gramaticalmente a su madre, cuando ésta ensayaba en italiano. A los maga 16 años deja la escuela y empieza a trabajar como camarera y peluquera, viviendo en un piso compartido con varias amigas; mientras tanto, continúa escribiendo canciones y mandando maquetas a las discográficas.
Finalmente, en 1988, consigue fichar como corista de Brenda K. Starr y en una fiesta un año después, le entrega una maqueta a Tommy Mottola, un peso pesado de la industria discográfica. Tras escuchar la maqueta en su limusina de vuelta a casa, Tommy se quedó tan impresionado que ordenó dar marcha atrás e ir a buscar a la Carey.


== Trayectoria profesional ==


=== 1990-1992 ===
Mariah se puso a trabajar con Narada Michael Walden, Rhett Lawrence y Ric Wake. En 1990, salió su álbum de debut homónimo, que ha sido uno de los más promocionados de la historia y rápidamente alcanzó el número 1 en la lista de discos por 11 semanas y proporcionó a Mariah sus 4 primeros números uno en Estados Unidos.

En agosto de 1990 Vision of love comanda las listas estadounidenses durante 4 semanas. En septiembre Mariah Carey consigue debutar en las listas británicas en el número 9 con Vision Of Love, mientras su álbum es número 6.
En noviembre su segundo single Love Takes Time llega al número 1 durante 3 semanas. En el Reino Unido alcanza el número 37. En febrero de 1991 Mariah Carey gana dos Grammys, incluido el de mejor nuevo artista. Someday, el tercer single se coloca en el No. 1 de las listas durante 2 semanas. Después de 36 semanas en la lista, el primer álbum de Mariah consigue el No. 1 de las listas estadounidenses de álbum, donde está 11 semanas en lo más alto.
Cuando en mayo de 1991 I Don't Wanna Cry llega al número 1 de las listas estadounidenses, durante 2 semanas, se convierte en la primera artista en colocar sus 4 primeros singles en lo más alto de las listas. El quinto single, There's Got To Be A Way sólo fue editado en Europa y llegó al número 57 en el Reino Unido.
Mariah consigue con su álbum début 2 Grammys a la Mejor Artista Revelación y a la Mejor Vocalista Femenina por Vision Of Love.
En octubre de 1991 se publica su segundo álbum, Emotions que llega al número 4 en EE.UU. El single, con el mismo nombre, tras varias semanas en lista, se convierte en su 5º número uno consecutivo, y permanece en lo más alto durante 3 semanas.
En enero de 1992 Can't Let Go llega al número 2 de las listas estadounidense y al número 20 en Reino Unido. En abril del 92, Make It Happen el tercer single de su segundo trabajo, llega al número 5 en EE.UU. y al número 17 en Reino Unido. Con la producción de Walter Afanasieff, publica su tercer álbum, MTV Unplugged, disco en directo, que le proporciona su sexto número 1 con la versión I'll Be There, de los Jackson 5. En Reino Unido es número 2. El álbum entra al número 3 en EE.UU. y en Reino Unido. El disco además es el primero en ser presentado en Mini-Disc y el MTV Unplugged EP de Mariah es el más vendido en la historia por una artista femenina, y 4º más vendido en general, de los discos de este género.


=== 1993-1996: fama internacional ===
En enero de 1993 consigue dos American Music Awards. El 5 de junio de 1993, la artista se casa con Tommy Mottola, presidente de su compañía. Barbra Streisand, Bruce Springsteen o Robert de Niro son algunos de los invitados a la ceremonia. Dreamlover, el primer single de su cuarto álbum, es número 9 en Reino Unido, pero es su séptimo número 1 en los Estados Unidos, donde está 8 semanas en lo más alto certificándole su primer cd single de Platino. Su cuarto álbum Music Box, es número 1 en EE.UU. y también lo es en Reino Unido. En diciembre del 93 y enero de 1994, Hero es su octavo número 1 en los Estados Unidos durante 4 semanas y número 7 en Reino Unido. En marzo de 1994, Without You alcanza el número 3 en EE.UU., pero se convierte al fin en su primer número 1 en el Reino Unido. Music Box es a día de hoy su disco más vendido mundialmente, y con el que más éxito obtuvo en Europa. En septiembre de 1994, graba Endless love, a dúo con Luther Vandross, que llega al número 2 en Estados Unidos. En noviembre de 1994, Mariah Carey publica su quinto álbum, un disco navideño, Merry Christmas, que llega al número 3 de las listas en el mes de diciembre y venderá más de 5 millones en los Estados Unidos, en 3 meses. Actualmente es el disco navideño más vendido en la historia de la música.
En enero de 1995 consigue ganar otro American Music Award. En septiembre de ese año, Fantasy anticipa su sexto álbum Daydream. La canción debuta en el número 1 en su primer semana logrando un récord que hasta esa fecha era solo ostentado por Michael Jackson, es su noveno número 1 en las listas estadounidenses durante 8 semanas, certificándole Doble Platino y el disco, es número 1 durante 6 semanas. Desde diciembre del 95 y hasta marzo de 1996 One Sweet Day, dueto con Boyz II Men, permanece 16 semanas como número 1 de la listas estadounidenses, récord todavía no superado, logrando al igual que "Fantasy" debutar en el número 1 en su primera semana.
En enero de 1996 gana de nuevo un American Music Award. Meses después Always Be My Baby es su undécimo número 1 en Estados Unidos. El cuarto single Forever es top 10 en el mercado estadounidense y por último lanza en Asia y Europa "Underneath The Stars" single que alcanzó popularidad en países como Japón.


=== 1997-2000: independencia y nueva imagen ===
En mayo de 1997 se separa de mutuo acuerdo de su marido Tommy Mottola, quien le reprochaba hacer música más urbana y tener una imagen más sexy y jovial, además de los rumores de celos profesionales que él sentía hacia ella.
En septiembre de 1997 publica su sexto álbum de estudio, Butterlfy, un disco mucho más cercano a los estilos urbanos del hip-hop y el R&B, que le lleva a alcanzar de nuevo el número 1 de las listas. Honey, el primero de los singles, se convierte en su 12º número 1 en las listas estadounidenses, certificándose disco de Platino.
Butterfly, su siguiente single es top 10 en el mercado estadounidense, aunque no fue lanzado de manera comercial y oficial en Estados Unidos.
En enero de 1998 gana un American Music Award más. Su siguiente single, Breakdown no consigue un buen puesto en Estados Unidos, quizás debido a la escasa promoción. Después se lanza el single The Roof que contiene el sample de Mobb Deep, Shook Ones, sin embargo el single no logra tampoco éxito comercial. My All, el último single del disco, sí es lanzado de manera oficial y gracias a las altas ventas del single, consigue ser su décimo tercer número 1 en las listas estadounidenses, certificando disco de Platino.
En julio de 1998 termina su asociación con el sello Crave, que ella había formado y que resultó un fracaso. En agosto de 1998 se produce un encuentro muy esperado: una canción a dúo entre Mariah Carey y Whitney Houston, titulada When You Believe y que pertenece a la banda sonora original de la película de animación El príncipe de Egipto. El tema logró ganar el Oscar a la Mejor Canción, en la edición de 1998.
En noviembre de 1998 publica su primer recopilatorio, 1's, que llega al número 4 en las listas estadounidenses. En enero de 1999 Mariah lanza su versión del I Still Believe de Brenda K. Starr, que es Top 5 y logra certificación Platino.
En octubre de 1999 publica su nuevo álbum Rainbow que llega al número 2 de las listas estadounidenses. Heartbreaker el primer single junto al rapero Jay Z logra convertirse en su decimocuarto número 1 en Estados Unidos durante 2 semanas. La artista bate el récord de los Beatles al estar en total 60 semanas en el número 1 de la lista de singles, (por 59 de los Beatles, aunque todavía por detrás de Elvis), aunque la canción no fue demasiado radiada, pero si logró las más altas ventas de ese año.
En febrero de 2000, la artista consigue su decimoquinto número 1 con Thank God I Found You, a dúo con Joe y 98 Degrees. Se convierte así en la única artista en tener al menos un número 1 cada año de la década de los 90. En octubre de 2000 consigue su segundo número 1 en Reino Unido gracias a la versión de Against All Odds de Phil Collins, a dúo con el grupo británico Westlife. Y finalmente en ese mismo año, después de la promoción de Rainbow se separa de Columbia Sony Music.


=== 2001-2004: firma de contrato millonario ===
En abril de 2001 Mariah Carey deja Columbia y firma con Virgin por un contrato de más 20 millones de dólares por álbum, en total recibiría 100 millones de dólares.
En junio de 2001 publica Loverboy, el primer single de su nuevo trabajo, que es también el de su primera película Glitter (estrenada en septiembre de ese año) y logra ser número 2 en Billboard. La crítica destroza la película, el álbum alcanza el número 7 en Estados Unidos, consiguiendo la certificación de platino y se acababa su relación amorosa y sentimental con el cantante mexicano Luis Miguel después de dos años juntos. En julio de 2001 Mariah es hospitalizada debido a un cansancio físico y psíquico extremo y pospone un mes la aparición del álbum junto a la película del mismo nombre, que debutan el 11 de septiembre del 2001 (día de los atentados en Nueva York y destrucción de las Torres Gemelas) junto a su película. A pesar de sus problemas consigue cantar su himno Hero, dentro de los especiales con motivo del 11 de septiembre. En diciembre toca ante las tropas estadounidenses en Kosovo. En ese mismo mes Columbia publica Greatest Hits, un nuevo recopilatorio de sus más grandes éxitos que logra vender un millón de copias en los Estados Unidos.
En diciembre de 2001, EMI, propietaria de Virgin, decide romper el contrato de Mariah, debido a las pobres ventas del disco Glitter. En febrero de 2002 las dos partes llegan a un acuerdo para rescindir el contrato y la artista recibe 28 millones de dólares como compensación.


==== MonarC Records ====
En junio de 2002, la artista funda MonarC Records, su propia compañía, bajo la tutela de Island Records. Con unas premisas mucho más modestas, la cantante publica en diciembre de 2002 Charmbracelet bajo el nuevo sello, con el que intenta volver a situarse en el panorama internacional. El álbum alcanza el 3 en EE.UU., pero desaparece rápidamente de las listas de discos más vendidos. Through The Rain el primer single llega al número 8 en Reino Unido. Sin embargo, en Estados Unidos fue un fracaso comercial para la artista, a pesar de ser el 8º single más vendido de 2002. Sus dos siguientes singles, Boy (I Need You) y Bringin' On The Heartbreak no consiguieron remontar las ventas del álbum, que ha vendido en total 1,3 millones de copias en EE.UU.
Su conceptualidad, su carácter íntimo y personal, la mínima promoción y el cambio en la técnica vocal de la cantante, son los motivos que algunos consideran por los que Charmbracelet no consigue las expectativas previstas.


=== 2005-presente: regreso ===
Dos años más tarde, después de conocer el fracaso, con una mayor distribución, una nueva imagen más limpia y un regreso a sus raíces, llega The Emancipation of Mimi, lanzado el 12 de abril de 2005 que la llevó de nuevo al número 1 de la lista de los álbumes más vendidos en Estados Unidos.
En enero lanza It's Like That, single que le ayudó a recuperar su éxito, pero que fue sólo un aperitivo de lo que estaba por llegar. En abril de 2005 consigue el tan ansiado décimosexto número 1 con el single We Belong Together, después de 5 años de no colocar un tema en el número 1 en Estados Unidos. Este tema fue un éxito rotundo especialmente en EE.UU. donde permaneció 14 semanas en lo más alto de la lista de singles y se convirtió en la tercera canción más radiada de la historia luego de Hips don't lie de la colombiana Shakira y Hollaback Girl de Gwen Stefani; también fue número 2 en Reino Unido, además de ser número 1 en varios países más, como Australia. En julio, lanza el tercer single de su "Emancipación": Shake It Off, que se mantuvo en el número 2 en Estados Unidos por 6 semanas, por detrás de We Belong Together, convirtiéndose en la única artista femenina que ha conseguido colocar dos canciones en el puesto 1 y 2 respectivamente.
En octubre de 2005, Sony Music, decide re-editar Greatest Hits en el Reino Unido, llegando al número 7 y vendiendo más de medio millón de copias en 3 meses (es certificado doble platino). Estas ventas, unidas a las de The Emancipation of Mimi, hacen que la artista sobrepasara el millón de copias vendidas, y se colocara en el #2 en ventas en el Reino Unido en el año 2005. En Estados Unidos, Columbia decide re-editar Merry Christmas a finales de Octubre, en una edición especial DualDisc (CD+DVD, incluyendo un remix inédito.
En noviembre de 2005, Island Def Jam lanza la reedición de The Emancipation of Mimi, con 4 canciones nuevas y un DVD, hecho que consigue remontar de nuevo el compacto, para que finalmente acabe 2005 con 4,9 millones de discos vendidos, convirtiéndose contra todo pronóstico en el disco más vendido de ese año en USA.
El 8 de diciembre, se dan a conocer las nominaciones a los Grammy 2006 a los que Mariah consigue optar en 8 categorías. El 22 de diciembre, consigue, con Don't Forget About Us, su 17º número 1 en Estados Unidos, y con ello empata con Elvis Presley en el segundo lugar de artistas con más números uno (por detrás de los Beatles, con 20). El 8 de febrero de 2006 se celebra la ceremonia de los Grammy, donde Mariah consigue tres premios en las categorías: Mejor Vocalista Femenina de R&B, Mejor Canción de R&B por We Belong Together y Mejor Álbum de R&B Contemporáneo por The Emancipation of Mimi.
Para el 2007, Mariah consigue 2 nominaciones al grammy, por mejor canción de r&b por don't forget about us, y mejor interpretación r&b vocal femenina por don't forget about us.


== Logros profesionales ==
Mariah Carey es la Artista Femenina con más Singles Número Uno en los Estados Unidos en total 17, igualada con Elvis Presley y sólo superada por The Beatles. La suma de las semanas que sus singles han estado en el número uno equivale a 77 semanas.
One Sweet Day es la canción que ha permanecido más tiempo en el no. 1 dentro del Billboard Hot 100 en la historia, con un total de 16 semanas. El segundo lugar lo comparten "We Belong Together", de su último trabajo, y el clásico "I Will Always Love You" de Whitney Houston.
Tiene el récord de ser la cantante femenina con más singles consecutivos en el #1 dentro de los Estados Unidos, los cuales suman 5 entre 1990-1991 (Vision Of Love, Love Takes Time, Someday, I Don't Wanna Cry & Emotions — repetiría la hazaña entre 1995-1998 con Fantasy, One Sweet Day, Always Be My Baby, Honey & My All)
Única artista con al menos un single número uno por año en EE.UU. entre 1990 y 2000.
Artista con más números uno que han debutado en la primera posición: 3 singles (Fantasy en 1995, One Sweet Day en 1995 y Honey en 1997).
Única Artista Femenina en tener en las listas un número 1 y número 2 al mismo tiempo ("We Belong Together" y "Shake it Off"), conseguido en 2005.
Canción más sonada en la radio en la historia musical durante una semana, "We Belong Together" (271,1 millones)


== Voz ==
La tesitura de Mariah Carey corresponde a la de soprano de coloratura. Su nota más alta con Voz de pecho equivale a un Do 6 y su nota más baja un Fa 2. Sin embargo mediante el Whistle register, que es un falsete que puede llegar a sonar muy potente, la artista estadounidense puede llegar a una impresionante nota de Sol# 7, producida dos veces en 1991 durante interpretaciones en vivo de su tema "Emotions". Hay musicólogos que consideran al Whistle register dentro del rango vocal de una persona, por lo que Mariah Carey tendría 5 octavas de registro y con una tesitura de Soprano Coloratura; no obstante también hay musicólogos que no consideran al Whistle register dentro del rango vocal, puesto que dicen que es un falsete y que de por sí éste último jamas ha sido parte del rango vocal, por lo que Mariah Carey tendría un registro de 3.5 octavas. Hasta el momento el whitle es considerado. En el 2003 MTV sacó una lista llamada MTV's Greatest Voices (Las Mejores Voces en MTV), donde el público y la critica votó por Carey como la número 1 dejando atrás a otras cantantes, como:Whitney Houston, Christina Aguilera, Celine Dion, Aretha Franklin, Patti Labelle.


== Filmografía ==
El Soltero (The Bachelor, 1999): protagonizada por Chris O'Donnell y Renée Zellweger. Mariah realiza un pequeño papel.
Glitter. Todo lo que brilla (Glitter, 2001): primer papel protagonista para Mariah.
Atrapadas por la Mafia (WiseGirls, 2001): junto a Mira Sorvino y Melora Walters.
State Property 2 (2005)
Tennessee (2006 - Próximamente)


== DVDs y vídeos ==


== Certificaciones de álbumes de Mariah Carey ==
Generalmente los países donde se lanzan los álbumes que tienen importancia en el mercado musical son tomados como referencia para calificar el desempeño de un artista y, que presentan un informe de ventas y pociones en las listas musicales nacionales son: Estados Unidos (US), Reino Unido (UK), Canadá (CAN), Australia (AUS), Alemania (ALE), Brasil (BRA), Suiza (SUI) y Japón (JAP)).
Las Certificaciones de disco de diamante, de platino o de disco de oro varían tanto por países como por años, ya que en muchos países los requisitos para conseguir una certificación han ido variando. Como leyenda, usaremos ▲ para representar 1 platino y ● para representar disco de oro.
Nota: Las actualizaciones de las ventas de los álbumes son desde abril de 2006, en algunos otros desde finales de 2005.


== Véase también ==
Discografía de Mariah Carey


== Referencias ==
RIAA: ¿Cuántos álbumes ha vendido Mariah Carey en los Estados Unidos?
Singles no. 1 de Mariah Carey en el Billboard Hot 100 (EE.UU.)
Singles no. 1 de Mariah Carey en el Reino Unido
Singles no. 1 de Mariah Carey en Japón
Guiness World Records: Los Beatles superan a Mariah en más hits no. 1 en los EE.UU.


== Maga Enlace Externo ==

Web Oficial y Fans Club Oficial
Web No Oficial en Español
Páginas sobre la artista en el directorio de Google
Páginas sobre la artista en el directorio de Yahoo!Arteche el ika tres clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 169.82 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 15,164 personas. El designada codigo postal 6822.Biri el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Northern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 24.62 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,987 personas. El designada codigo postal 6410.Villasayas es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Bucay el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Abra, Filipinas. Tiene este zona de 102.16 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 17,126 personas. El designada codigo postal 2805.El municipio de Santa María de Huerta es un municipio del provincia de Soria en el comunidad autonoma de Castilla y Leon na España.Bulusan el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Sorsogon, Filipinas. Tiene este zona de 96.3 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 22,089 personas. El designada codigo postal 4704.Suyo el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Ilocos Sur, Filipinas. Tiene este zona de 124 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 10,622 personas. El designada codigo postal 2715.Pues Ami me parece pura popoo (CaaCA)XddMaydolong el ika sais clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 399.63 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,614 personas. El designada codigo postal 6802."Beautiful" es el segundo single del álbum Stripped de Christina Aguilera, lanzado el 24 de diciembre del año 2002. La canción se convirtió en un verdadero éxito a nivel mundial al colocarse en el número uno de varios países como el Reino Unido]], Argentina, Canadá y Australia, entre otros. Fue el single más exitoso del álbum y apoyó fuertemente a las ventas del mismo.
Compuesta y producida por Linda Perry, la canción es una apacible balada pop arreglada a piano y violoncello, en la cual la letra se ocupa de las inseguridades, pero teniendo la autoestima por encima de las críticas que piensan las demás y sin dejar que la negatividad opaque lo mejor de las personas.
La canción ganó la categoría Mejor Intérprete Vocal Pop Femenina de los Grammy en el año 2004.


== Información de la Canción ==
La canción "Beautiful" fue escrita y producida por Linda Perry, quien ya ha trabajado con otros artistas importantes tales como Robbie Williams, Gwen Stefani, Pink, etc.

Linda Perry había escrito Beautiful mucho antes de darla a conocer. Ella consideraba la canción muy querida y personal y no estaba muy segura como para compartirla con cualquier persona. Al principio dejó que Pink la escuchara durante la grabación del álbum M!ssundaztood. Pink quedo impresionada con la canción, pidiéndole que la dejara grabar para su álbum, Perry declinó, sintiéndo que ella deseaba obtenerla para el beneficio de su propia carrera. Meses más adelante, mientras Aguilera y Perry trabajaban para el álbum Stripped, también dejó a Aguilera escuchar la canción. La cantante vocalizó la canción mientras la productora tocaba el piano, asumiendo el control de la letras. Después de eso, Aguilera la dijo a Perry que necesitaba esta canción en su álbum. Linda Perry, impresionada y confundida, no sabía si ceder porque aunque ella quedó complacida por la interpretación de Aguilera, no deseaba darla a alguien. Después de que Christina continuara pidiéndole la canción, los ejecutivos convencieron a Linda que la intérprete y la canción encajaban perfectamente.
La canción fue grabada en una sola sesión. Aguilera sintió, según se informa, que había forzado demasiado algunas notas y dejado muy agudas otras, pero Linda Perry insistió que así las dejara. La canción es una balada pop compuesta en la clave de Mi bemol mayor. Hoja musical para "Beautiful". Revista Famous Music. 2002 Está escrita en tiempo normal y se mueve a 78 beats por minuto. El rango vocal de Aguilera debió ser de 1.5 octavas, de B♭hasta G♭Hizo uso exhaustivo de melismas durante la canción, ocupando siete notas en una sola sílaba. Los principales instrumentos de la composición son violines, violoncello, piano y bajos.
La lírica es sencilla pero profunda, ya que trata sobre el autoestima, el amor a uno mismo sin importar lo que los demás digan o piensen de ti; las similitudes entre "Beautiful" y "The voice within" son en cuanto a los temas que tratan ambas.
El juez del programa American Idol Simon Cowell, una de las personas más influyentes en la música y generalmente con críticas acertadas, expresó que "Beautiful" ha sido una de las mejores grabaciones pop que se han hecho


== Video ==


=== Información ===

El video musical para promocionar el sencillo fue dirigido por Jonas Åkerlund. El video muestra claras imágenes sobre temas como la anorexia, la discriminación en cualquiera de sus aspectos ya sea por el aspecto físico, raza u orientación sexual. Fue criticado al haber tocado temas tan fuertes con una claridad muy bien detallada, que más que ser negativos los comentarios fueron positivos al haber abierto un poco más la mente del público a temas tan comunes que son considerados tabúes.
Un girasol marchito y la frase "don't look at me" ("no me mires") abren el video, acto seguido hay imágenes de la cantante viéndose frente a un espejo, e intercalándose por secuencias de una joven mujer anoréxica exáminándose en un espejo, rompiéndolo posteriormente; se observa también un chico delgado encerrado en su cuarto tapizado con imágenes de hombres físico-culturistas; en otra una chica observa fotos de modelos de revistas, las que rompe y quema en una chimenea. Mientras en otro cuadro una niña es golpeada por otras debido al acoso escolar, mientras en alguno más un hombre gótico sube a un autobús donde las personas se alejan de él. El video también contiene elementos LGBT: muestra a dos hombres homosexuales (Jordan Shannon y Justin Croft) besándose en una banca e ignorándo a la gente que pasa observándolos. Un hombre travesti, actuado por Robert Sherman, es captado mientras está maquillándose y poniéndose ropa de mujer. El video finaliza con la imagen del girasol abierto y fresco.


=== Recepción ===
El video tuvo un buen recibimiento en las cadenas de videos. Debutó en el programa de MTV, Total Request Live, el 9 de diciembre del 2002 en el número dos. Aunque no pudo alcanzar el número uno en la cuenta regresiva, a los cincuenta días fue enviado al retiro estando en el número seis, el 25 de febrero del 2003.
Durante la 14º ceremonia de la Alianza Gay y Lesbiana contra la difamación recibió un reconocimiento presentado por David LaChapelle. Durante el evento Aguilera presentó la canción a capella.


== Referencias ==
↑ USA Weekend Entrevista con Simon Cowell. 6 de febrero, 2005. Consultado el 5 de agosto, 2008.
↑ 2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 "Christina Aguilera será reconocida en la 14º Premiación GLAAD en Los Angeles". Alianza Gay y Lesbiana contra la difamación. 8 de febrero, 2003. Consultado el 12 de junio, 2007
↑ "Archivo TRL - Debuts". ATRL. Consultado el 12 de junio, 2007.
↑ "Archivo TRL - Salón de la fama". ATRL. Consultado el 12 de junio, 2007Jack Angel (ta nacida el 24 de October de 1930) es una actor es estadounidense.Martin Patterson Hingle (ta nacida el 19 de July de 1924 – 3 de January de 2009) es una actor es estadounidense.FAMOSO ZAMBOANGUEÑO CHAVACANO CANCIONES
'(Cantado por Major Chords)
Zamboanga Chavacano(compositor: Sñr. Bobit Navarro)
Estanza Uno
El lenguaje de Zamboanga, Chavacano
El chavacano un poquito español
Si ta conversa chavacano na pueblo
Dao talla tu na Mejico
El Chavacano un poquito español
Refran:
Que bonito oi...4-veces
Si ta conversa chavacano na pueblo
Dao talla tu na Mejico
El chavacano un poquito español
Estanza Dos
Tiene un gente de Manila
ya anda na Zamboanga
Y ya oi le el lenguaje ya estraña
Cuando ya anda le na pueblo de Zamboanga
pensaba le talla le na España
El chavacano un poquito español
[Refran]
Por eso maga vecinos
Hace grande el diaton lenguaje
Porque unico y bonito oi... Chavacano!
No Te Vayas de Zamboanga(Compositor: Sñr. Juan Cuadrado, Sr.)
No te vayas, no te vayas de Zamboanga
Que me puedes, que me puedes olvidar
No te vayas, no te vayas, ni me dejes
Que yo sin ti, no puedo estar
No llores, paloma mia
No llores que volvere
No llores que en cuando llegue
Paloma mia, te escribire
Con una pluma de ave
Y un pedazo de papel
Con la sangre de mis venas
Paloma mia, te escribire.
Vamos A Zamboanga(Compositora: Sñra. Norma Camins-Conti)
Paseo de Amigos(Compositora: Sñra. Norma Camins-Conti)

Mientras Que Yo Ta Vivi(Compositora: Sñra. Norma Camins-Conti)

Aire de Zamboanga(Compositor: Sñr. Bobit Navarro)
Malo Mucho Vicio(Compositor: Sñr. Bobit Navarro)
Mama Yo Quiero(Chavacano Folk Song)
Canciones del maga Burachon
Zamboanga Hermosa(Himno de la Ciudad de Zamboanga)
Musica por Sñr. Borromeo Lou
Liricos por Sñr. Vicente Orendain
Estanza I
Zamboanga hermosa, preciosa, perlita
orgullo de Mindanao
tus bellas dalagas
son las que hermosean
tu deliciosa ciudad.
Estanza II
Flores y amores
que adornan su jardin
eres la imagen
de bello eden...
Estanza III
Zamboanga hermosa, preciosa, perlita
orgullo de Mindanao
tus bellas dalagas
son las que hermosean
tu deliciosa ciudad.
Princesita Zamboangueña(compositor: sñr. Agustin Atilano)Artigas es el departamento más al norte del Uruguay, ubicado a 600 km aprox. de Montevideo. Su capital es la ciudad de Artigas, vecina de la ciudad brasileña de Quarai.

Cuenta con una superficie de 11.928 km², siendo el quinto más extenso del país. Tiene una población estimada de 78.019 habitantes según el censo de 2004.
Ubicado en el Norte del territorio, limita al Norte y al Este con Brasil, del cual está separado por el río Cuareim; al Sur, con el departamento de Salto y al Oeste con la República Argentina, de la cual está separado por el río Uruguay.

En su vértice noroeste se encuentra Bella Unión, ciudad que recibe ese nombre dado que se encuentra en la union del río Cuareim con el río Uruguay, en la frontera de Uruguay con Brasil y Argentina; esto le otorga una característica especial de Triple Frontera, única a nivel nacional.
Cuenta con dos territorios, (denominados como "limites contestados" por los mapas de geografía Uruguayos), en disputa con Brasil que son: el Rincón de Artigas y la llamada Isla Brasilera.


== Aspectos históricos ==
Región dueña de un pasado prehistórico que luego se convirtió en "tierra de nadie" entre los imperios español y portugués. El inicial predominio indígena (chanás-charrúas-guaraníes) fue desplazado por el poblamiento criollo y las posteriores colonias de inmigrantes.
El departamento de Artigas fue creado por Ley el 1o. de octubre de 1884, sobre territorio que correspondía previamente al departamento de Salto; a partir de esa fecha se designa a la Villa de San Eugenio como capital, la que en el año 1915 pasa a la categoría de Ciudad, con el nombre de Artigas, capital del departamento con el mismo nombre en homenaje al Héroe Nacional Uruguayo José Gervasio Artigas. Vinculado al hecho estuvo el coronel Carlos Lecueder, primer jefe Político y de Policía de Artigas.
Su capital Artigas surge al finalizar la Guerra Grande con el fin de consolidar las fronteras con Brasil, con el nombre de San Eugenio del Cuareim. Fue fundada el 12 de setiembre de 1852 por Don Carlos Catalá, eligiendo como mejor sitio el ubicado sobre las márgenes del Río Cuareim y frente a la Villa San Juan Bautista del otro lado del río, que era un asentamiento militar que se transformó luego en lo que es hoy día la ciudad de Quaraí.
Con el nombre de Santa Rosa del Cuareim fue fundada la actual Bella Union tras la Guerra contra el Brasil en 1829 por Fructuoso Rivera y los guaraníes refugiados de las Misiones Orientales que lo acompañaban. En 1852 tras vencer los colorados aliados del Brasil a los nacionales, el territorio al norte del Quareim fue cedido al Brasil lo cual motivó un desalojo de la población. En 1853 fue refundada con el nombre de Santa Rosa de la Bella Unión del Quareim. En el año 1929 el gobierno nacional con motivo del centenario de la campaña de las Misiones, envía un proyecto de ley a la Cámara de Senadores, en la cual establece el nombre de Bella Unión, que para aquel tiempo era una Villa.


== Antropologia ==

Muchos años antes que los charrúas, existieron los primeros pobladores de lo que un día seria el Uruguay. Esta cultura es conocida como el Hombre del Catalanense.
En la década del 50, el arqueólogo uruguayo Antonio Taddei, pudo determinar en las orillas del arroyo Catalán Chico la existencia de restos de una cultura primitiva, de una antigüedad de entre 8 y 10 mil años. En el lugar, se recuperaron diversas piezas líticas recogidas en la superficie basáltica que permitieron descubrir que ahí vivió una cultura de recolectores-cazadores primitivos, basada en artefactos elaborados sobre lascas muchas de ellas trabajadas con filo.
También en Artigas a lo largo del Río Cuareim se encontraron restos de una cultura diferente a la anterior, más antigua; y otra de cazadores superiores, contemporáneos de ambas, cuya existencia se manifiesta en puntas de proyectil.


== Geografía ==


=== Orografía ===
En el departamento se encuentra el punto mas al norte del Uruguay el denominado "Codo del Cuareim", próximo a la desembocadura del arroyo Yacaré, 4 Km. al NE. de Paso de León. Latitud: -30°06', Longitud: 57°04'W
Su suelo aflora casi exclusivamente el basalto, parte del gran manto volcánico que cubre 800.000 km² en la cuenca de los ríos Paraná y Uruguay. En los alrededores de la ciudad de Artigas aparece una "isla" de arenisca jurasica de origen eólico, brindando al terreno un color particular. Testigo de esta particular formación geológica es la Piedra Pintada, estructura de arenisca de 19 metros de altura.
La cuchilla de Belén recorre el departamento de este a oeste, dividiendo las lluvias y llevando sus aguas hacia el río Cuareim, al norte, y hacia el río Arapey Chico, al sur.

Hacia el Cuareim corren largos arroyos en cuya cuenca abundan las ágatas y las cristalizaciones de Cuarzo, de la variedad amatista, intercaladas en el basalto, constituye una de las riquezas del departamento.
Hacia el Río Uruguay, contrastando con el terreno ondulado del Este a veces muy pedregoso, con abundancia de bochas redondeadas de basalto y pequeñas quebradas, el terreno es relativamente llano pero las orillas fluviales son algo escarpadas, aunque también se ven terrenos anegadizos y capas de sedimentos. Las tierras se prestan para cultivo como los de caña de azúcar, arroz, productos de primor, vitivinicultura y tabaco.


=== Hidrografía ===

El departamento se encuentra abrazado por tres ríos, siendo el principal del departamento el Rio Cuareim que ejerce de limite con Brasil al norte, el Rio Uruguay al oeste, que lo separa de la Argentina, y finalmente el Rio Arapey Chico al sur, que lo separa del departamento de Salto. Enclavado entre dichos ríos se encuentran innumerables arroyos y cañadas.
El paisaje da lugar a pequeñas quebradas que albergan cursos de aguas limpias. Hacia el Río Cuareim fluyen largos arroyos, como el Catalán (cuenca famosa por la existencia de ágatas y amatistas), el Cuaró (que por su extensión y caudal podría ser considerado como un rio), el Tres Cruces y el Yucutujá. Debido a la abundante presencia de aguadas se a intensificado en los ultimos 40 años el cultivo de arroz.


=== Territorio Insular ===
Por el tratado suscripto con Argentina el 7 de abril de 1961, quedaron en la jurisdicción uruguaya y artiguense, 7 grandes islas sobre el rio Uruguay.
Estas son: isla del Padre (situada entre la desembocadura de los arroyos Lenguazo y Naquiña), isla Zapallo (con 5500 mts de largo y 750 mts de ancho, se ubica en la desembocadura del arroyo Mandiyú y conoció en el pasado ocupantes Argentinos y arrendatarios), isla Rica (con 3500 mts de largo y 650 mts de ancho, al sur de Zapallo), isla Carbonera (cerca de la desembocadura del arroyo Tigre), isla Misionera (a solo 80 metros de la orilla, fue habitada por familias misioneras en el pasado y se puede acceder a pie cuando el rio esta en bajante, 1400 mts de largo y 200 mts de ancho), isla Guaviyú e isla Sin Nombre (esta última desaparecida debido al embalse de Salto Grande).
Es en estas islas del departamento de Artigas, donde se encuentra un monte con una flora parecida a la selva misionera; agrupación botánica única y desconocida en el resto del país, la cual es favorecida por el clima sub-tropical del departamento.
Se ven especies de altas cañas de "Tacuaruzu", "guabiyu", "pitanga amarga", "cambuata", "cambuy", "ibirapita", "guayubira", "lapacho", etc.


=== Clima ===
Por su posición geográfica en el Norte uruguayo, Artigas ingresa en una zona climática de caracteres sub-tropicales, lo que le da la posibilidad de desarrollar cultivos que en otros sectores del territorio no se producirían (caña de azúcar), o adelantarse a la zafra de cultivos del sur del país en aproximadamente tres meses (principalmente cultivos del primor).
Su temperatura media es la más elevada de todo el país (19°C de temperatura media, llegando a temperaturas tan altas como los 44°C durante los meses del verano), ocupando también el primer puesto en cuanto a sus niveles de precipitación (media anual de 1450 milímetros). En los meses de invierno, por el contrario, se producen fuertes heladas en la "campaña", cambiando en la mañana el color verde habitual de los campos.

Cada 5 a 7 años se producen intensas lluvias que provocan inundaciones debido a la crecida del Rio Cuareim y de sus diversos afluentes, provocando numerosos evacuados.


=== Toponimia ===

Característica saliente del departamento de Artigas es su toponimia de origen guaraní, se lo puede considerar como el mas guarani de los departamentos uruguayos. Ríos, arroyos, cerros, flora y fauna conservan las voces de los antiguos pobladores de la tierra.
Arapey: río de los camalotes; Butiá: palmera; Cuareim: quizá de guará: tribu; Cuaró: cueva ocupada; Cuñapirú: mujer flaca; Cururú: sapo roncador; Itacumbú: piedra que estalla; Itapebí: piedra delgada; Mandiyú: algodón; Ñandubay: árbol frutal; Ñacurutú: búho; Ñapindá: árbol espinoso; Ñaquiñá: chicharra; Yacaré: cocodrilo de poco tamaño; Yacuí: de yacú, pavo montés; Yaguary: jaguar; Yucuyá: víbora; Yuquerí: planta; Uruguay: río de los caracoles.


== Flora y Fauna ==

Artigas posee una vegetación muy variada, principalmente en cuanto a árboles de eucalipto, ceibo, roble, tunas, guayabas y laureles. Son muy dispersos los ombúes, los ibiscos, los romeros . Alrededor de las vías fluviales encontramos al bosque galería (ibirapitá, timbó, algarrobo), muy parecido al de estilo misionero.
La fauna se compone de ñandús (criados, faenados y exportados al extranjero), zorros grises, comadrejas y mulitas. En las cercanías del monte nativo habitan aves de monte, teros, carpinchos, murciélagos, puercoespines, lagartijas, liebres, yacarés, cruceras, yaras, víboras de cascabel etc.
En las cercanías de la Piedra Pintada se encuentra una Reserva Natural, llamada Reserva de Fauna Autóctona, esta se encuentra abierta al público, en la que se puede visitar a los animales autóctonos y algunos en peligro de extinción.


== Economía ==

El sector primario es el de mayor importancia en la economía del departamento. Los recursos naturales determinan tres actividades principales: ganadería, agricultura y minería.
La ganadería fundamentalmente, es el rubro de mayor explotación en sus dos grandes áreas: carne y ganado en pie proveniente de ovinos y bovinos, acompañada de la producción de lana ovina. Dicha explotación se realiza en las caracteristicas ”estancias” o en establecimientos rurales de diverso tipo y tamaño.
La información de DICOSE (MGAP 2008), reafirma la característica ganadera central del departamento. Artigas presenta un stock de ganado vacuno de 730.000 cabezas (más del 6% del stock nacional), ocupando el 7º lugar del país.
Aún más importante es su posición en lo que se refiere a la ganadería ovina, ocupando el 2º lugar a nivel nacional (después de Salto), con 1.400.000 cabezas ovinas (más del 13% del stock nacional).

Esto brinda la posibilidad de futuro de la creación de un frigorífico que centralice la producción del departamento en lo referente al ganado ovino, donde se pueda procesar la carne y prepararla para exportación, tanto para el vecino Brasil como para el mundo.
La producción de lana del departamento, en zafra 2004-2005, llego a los 4.000.000 de kilos. El panorama pecuario se completa con la lechería, contando con 160 productores, la mayoría en el cinturón lechero sobre la ciudad de Artigas, con una producción anual de 5.500.000 litros de leche. Este es otro sector con gran potencialidad de desarrollo futuro; tanto en vistas de satisfacer el consumo interno como también a la exportación, al poderse industrializar los productos lácteos en el departamento y no fuera como ocurre actualmente.

En la agricultura la zona Oeste del departamento tiene en Bella Unión, a partir de las agroindustrias su polo de desarrollo. Grandes extensiones de tierra son dedicadas al cultivo de la caña de azúcar, la que es procesada luego en ALUR (ex-CALNU) para la producción de Azúcar, Biocombustibles y alimento para el ganado. En dicha zona existe una importante actividad dedicada a la vitivinicultura (Vinos CALVINOR) y a los cultivos de primor y congelados (hortalizas), donde 250 productores se nuclean en una cooperativa llamada CALAGUA, marca famosa a nivel nacional.
Cabe señalar que debido al clima, los suelos bajos y las posibilidades de riego por inundación se favorece la producción de arroz en Artigas, cultivo que ha aumentado por 10 el área destinada a su plantío en los últimos 20 años, estando entre los principales productores nacionales de dicho grano (2°-3° puesto a nivel nacional de producción anual).

En la mineria existen en la cuenca del arroyo Catalán yacimientos de piedras semipreciosas, sobre todo Agatas y Amatistas, de excelente calidad reconocida a nivel internacional. Estas piedras se encuentran en cavidades internas de rocas basálticas que se llaman “geodas”. Para la extracción de las geodas se utiliza escasa maquinaria, y la producción se efectúa en pequeños talleres de tallado de tipo artesanal.
Esto pone a Uruguay y más específicamente al departamento de Artigas entre los principales productores mundiales de dichos minerales. Se exporta principalmente a la Unión Europea y a China.

La actividad industrial se caracteriza por el ingenio azucarero de ALUR, procesamiento de arroz en molinos repartidos por todo el departamento (parte de la producción de arroz de SAMAN proviene de dicho departamento), tallado de piedras semipreciosas, curtiembres, congelado de frutas y verduras.
Destaca en el sector servicios los multiples "FREE SHOPS", en la ciudad de Artigas y en Bella Union, posibilitando el denominado "Turismo Economico", principalmente de brasileños.


== Demografía ==

La población total del departamento se sitúa en 78.019 personas (2,4% del total del país y 4,1% del interior). Muestra una estructura más joven respecto a la del interior como al total país, especialmente en el tramo de 0 a 14 años (y más nítido entre 6 y 14 años).
La distribución por área geográfica es mayoritariamente urbana (90,8%), guarismo menor al del total del país pero mayor al total del interior; por lo que en el medio rural viven 7.177 personas(restante 9,2%).

Tasa de natalidad: 19.36 nacimientos/1,000 hab (2004). Tasa de mortalidad : 7.46 fallecimientos/1,000 hab.
Expectativa de vida (2008): poblacion total 75.2 años, hombres: 71.7 años, mujeres: 79.1 años (levemente inferior al promedio nacional).
En el departamento existen 3.328 personas (4.3 % del total), que viven en asentamientos irregulares, todos ellos localizados en el área urbana. De esta población 1.700 son hombres y 1.328 son mujeres, todo segun datos del censo 2004.


=== Principales centros urbanos ===
(Pueblos o ciudades con una población de 1.000 o más personas - datos del censo del año 2004.)
Artigas (capital departamental), donde residen 41.687 habitantes, que considerando su periferia alcanza aproximadamente a 44.000 habitantes (56% del total departamental).
La segunda localidad en tamaño es Bella Unión, que alberga a 13.187 habitantes y que con los barrios periféricos y centros poblados cercanos llega aproximadamente a 19.000 personas (24% del total departamental).
Tomás Gomensoro con aproximadamente 2.800 habitantes.
Baltasar Brum con aproximadamente 2.500 habitantes.
Otros centros poblados con menos de 1000 habitantes:
Sequeira: 970 habitantes.
Bernabe Rivera: 524 habitantes.
Colonia Palma: 416 habitantes.


=== Crecimiento de la población ===
1852: (1)
1860: (1)
1908: 26.321
1963: 52.843
1975: 57.947
1985: 69.145
1996: 75.059
2004: 78.019
(1) Artigas formaba parte del departamento de Salto


== Turismo ==

Entre sus atractivos turísticos se encuentran: la Piedra Pintada y su reserva de fauna autóctona a 15 km de la capital, el parque sobre el río Cuareim denominado Paseo 7 de Setiembre donde se encuentra el Estadio Matías González; mientras que en las cercanías de Bella Unión se encuentran: la Barra, el Parque General Rivera, y el balneario Los Pinos sobre el Rio Uruguay.

Mención especial merece el Carnaval de Artigas, el cual destaca por sobre otros carnavales del Uruguay, debido al vinculo con el Samba Brasileño, contagiándose de su ritmo, color y diversión. Entre 20 a 30 mil personas concurren a presenciarlo cada año, siendo el pilar en atracción turística del departamento.
Otro punto de futura atracción turística son sus aguas termales, las cuales hasta la fecha no han sido explotadas comercialmente, pero presentan gran potencial debido a la triple frontera: Uruguay-Brasil-Argentina.   


== Gobierno ==
Históricamente fue un departamento con neto predominio colorado. En las elecciones de 1958, ampliamente ganadas por el Partido Nacional en todo el Uruguay, el único departamento que mantuvo una Intendencia colorada fue Artigas. La crisis económica del año 2002 marcó el hundimiento electoral del Partido Colorado colocando por primera vez un intendente del Partido Nacional: Julio Silveira. En las elecciones municipales del año 2010 el Frente Amplio logra por primera vez el triunfo en el departamento de Artigas y es electa por primera vez en la historia departamental una mujer: Patricia Ayala.


=== Ejecutivo ===
La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.


=== Legislativo ===
La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Éstos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.


=== Municipios ===
Bella Unión
Tomás Gomensoro
Baltasar Brum


=== Intendentes de Artigas en los ultimos 60 aňos ===


== Educación ==

El índice de alfabetización según datos del 2006 indica una tasa del 95,8%, levemente por debajo del promedio del interior y el nacional (97,2% y 97,8% respectivamente).
Los centros de enseñanza de educación primaria existentes en el departamento muestran una importante cantidad de escuelas públicas: 79 centros educativos, que incluyen 2 exclusivamente de educación inicial (94% del total). Además, existían 3 centros privados de educación primaria y 2 de educación inicial (6% restante).
En cuanto a la enseñanza secundaria, existen en el departamento 13 liceos públicos (4 en la ciudad de Artigas y 2 en Bella Unión) y 1 liceo privado ubicado en la capital departamental; atienden a algo más de 6.700 estudiantes, 3.800 a ciclo básico, 2.800 a bachillerato y 130 a liceos rurales.

En relación con la enseñanza técnica se observan en Artigas 4 escuelas técnicas (2 en la ciudad de Artigas y 2 en Bella Unión) y 1 escuela agraria (en la ciudad de Artigas), todas a cargo de la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU), con más de 2.000 estudiantes en total. A través de convenios con Secundaria y con otras instituciones del medio, se brindan carreras técnicas en otros centros educativos o los denominados cursos adaptados al medio (en 3 localidades).
Es importante señalar que el departamento de Artigas cuenta con un Instituto de Formación Docente: "María Orticochea", que forma a 460 maestros y profesores.
También existen algunas bibliotecas importantes como la Municipal, la del Liceo N° 1, entre otras.


== Artiguenses Destacados ==

Profesionales y artistas famosos: el ingeniero Eladio Dieste, los pintores hermanos Alceu y Edgardo Ribeiro, Daniel de los Santos (pintor), la educadora Maria Orticochea, los escritores Eliseo Salvador Porta y Jesús Moraes, el pianista Miguel Lecueder.
Politicos conocidos: el ex-presidente Baltasar Brum, Ulysses Pereira Reverbel, Alba Roballo (la primera mujer ministra en Sudamérica), Amílcar Vasconcellos, Luis Eduardo Mallo.
Futbolistas famosos: Matías González (el estadio de fùtbol de la ciudad de Artigas recibe su nombre en homenaje), Bibiano Zapirain, Néstor Gonçálves, José Luis Pintos Saldanha, Rubén Paz, Venancio Ramos, Mario Saralegui, Rubén Beninca, Carlos Bueno, Fabián Coelho, Joe Bizera.


== Comunicaciones ==

El departamento se encuentra unido al Brasil a través de dos puentes: el Puente Internacional de la Concordia, que une Artigas con Quarai; y un segundo puente (carretero y ferroviario), que une a Bella Unión con la Barra do Quarai. Actualmente se discute y planifica la creación de un puente sobre el Rio Uruguay uniendo a las ciudades de Bella Unión y Monte Caseros, consolidando junto a la Barra do Quarai, la Triple Frontera Uruguay-Brasil-Argentina.

Las ciudades de Artigas y Bella Unión se caracterizan por ser puntos de salida (asociado a exportaciones) para el transporte de carga. Estos puntos de salida en conjunto representan el 7% del movimiento total de transporte internacional de carga que sale del país.

Con el resto del país el departamento esta conectado a través de 3 rutas nacionales:
Ruta 30: nace en la Ruta 3 a 5 km de Bella Unión, pasa por la ciudad de Artigas, hasta terminar en el departamento de Rivera en la Ruta 5, conectando de esta manera la capital departamental con la ciudad de Montevideo.
Ruta 3: nace en Bella Unión transcurriendo por varias capitales departamentales como son: Salto, Paysandú, Trinidad, San José; finalizando en la Ruta 1, conecta a Bella Unión con Montevideo.
Ruta 4: Conecta Artigas con la ciudad de Salto junto a un tramo de la ruta 31.
Artigas cuenta además con un pequeño aeropuerto internacional en la capital y una vía férrea que llega desde Montevideo pasando por Salto y Paysandú, al ingresar al departamento envía un ramal a Bella Unión por el cual se comunica con un ramal internacional con Barra de Quarai. El otro ramal llega a la ciudad de Artigas. Lamentablemente desde el año 1986 la vía férrea en Artigas se encuentra clausurada.


== Media ==


=== Prensa escrita y sitios web ===
http://diariolanoticia.artigasweb.com/ “La Noticia” semanario.
http://www.todoartigas.com.uy/ Sitio de noticias y actualidad de Artigas.
http://www.artigasweb.com/ Noticias y novedades de Artigas.


=== Television por aire y cable ===
La ciudad cuenta con 2 canales de aire:
Canal 5 SODRE, canal publico estatal (se sintoniza como canal 12)
Canal 3 Artigas TV, canal privado fundado en 1969, cuenta con programación local, está afiliada a la RED Televisor Color, con noticias y programación nacional e internacional. http://www.artigastv.com/2010/11/flash-informativo.html Informativo diario on-line.
Canal 10 Telediez, (Bella Union)
A su vez brindan servicio 2 empresas operadoras de televisión por cable:
Nortevision (Artigas)
Cablevision (Artigas)
Cable Visión (Bella Union, Tomas Gomensoro y Baltasar Brum)
Ambos con una variada cantidad de canales nacionales e internacionales.


=== Radio ===
AM
CX-118 La Voz de Artigas 1180 Khz (Artigas) http://www.radioartigas.com/
Para escuchar la radio online: http://www.streamingthe.net/Radio-La-Voz-de-Artigas-1180-AM/p/20204
CV-127 Radio Cuareim 1270 Khz (Artigas) http://www.radiocuareim.com/
CW-17 Radio Frontera 900 Khz (Artigas)
CW-125 Radio Bella Union 1250 Khz (Bella Union) http://www.radiobellaunion.com/
CW-157A Emisora Celeste 1570 Khz (Tomas Gomensoro) http://www.radioceleste1570.com/ Click en entrada de Winamp para escuchar online
CV-149 Emisora del Centro 1490 Khz (Baltasar Brum) http://www.radiodelcentro.com/ Click en entrada de Winamp para escuchar online
FM
CX-202 Frontera FM 88,3 MHz (Artigas) http://radiofronterafm.blogspot.com/
CX-208D Viva FM 89.5 Mhz (Artigas) http://www.vivafm895.com/radio/index.php
CX-214 Amatista FM 90.7 Mhz (Artigas) http://www.amatistafm.com/
CXC-217 Horizonte FM 91,3 MHz (FM comunitaria, Artigas) http://radiohorizontefm.es.tl/Horizonte-FM.htm
CX-254 Sodre FM 98.7 Mhz (Artigas)
CX-279A Universo Uruguay FM 103.7 MHz (Bella Union) http://www.universouruguay.org/
CX-288 Stereo Norte FM 105.5 Mhz (Bella Union) http://www.radiobellaunion.com/
CX-221A Milenio FM 92.1 Mhz (Bella Union) http://www.mileniumfm921.com/
CX-261B Sodre FM 100.1 Mhz (Bella Union)
Mencion especial merece Salamanca FM 101.3 radio Brasileña de la vecina Quarai, con gran audiencia del publico Artiguense http://www.salamancafm.com.br


== Imagenes ==


== Referencias ==


== Véase también ==
Ciudad de Artigas
Bella Unión
Rincón de Artigas
Isla Brasilera


== Bibliografía ==
Barrios Pintos, Anibal (1989). Artigas-De los aborigenes al tiempo presente. Ministerio de Educacion y Cultura. 


== Enlaces externos ==
http://www.artigas.gub.uy/WebArtigas/ Sitio de la Intendencia.
http://www.carnavalartigas.org.uy/ Sitio del Carnaval de Artigas.
http://www.alur.com.uy/ Sitio de ALUR.
http://www.rincondefranquia.blogspot.com/ Area de proteccion ambiental: Rincon de Franquia.
http://diariolanoticia.artigasweb.com/ Periodico de la capital departamental.
http://www.todoartigas.com.uy/ Sitio de noticias y actualidad de Artigas.
http://www.artigasweb.com/ Noticias y novedades de Artigas.
http://turismoenartigas.blogspot.com/ Turismo en Artigas.
http://www.artigasenfoco.blogspot.com/ Fotos de la ciudad de Artigas.
http://cotoblog.wordpress.com/2009/04/25/curiosidades-del-uruguay-3-la-isla-brasilera/ Informacion sobre la Isla Brasilera y el Rincon de Artigs (2° parte).La Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) ay una universidad fundada na 1927. El campus principa ay en la Belo Horizonte, Brasil. 49.254 maga estudiantes (2012).
La maga universidad es dirigida por lo Rector Clélio Campolina Diniz.


== Maga Referencias ==
↑ UFMG outstands in ENADE (in portuguese)
↑ História da UFMG, acessado em 28 de fevereiro de 2014


== Maga Enlace externo ==
Universidade Federal de Minas GeraisEl fecha 28 de Enero es el aca 28 día del año na el Calendario Gregoriano. Tiene 337 días mas antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==</gallery> Texto en cursivaReflection es una canción escrita para el soundtrack de la película animada de 1998 Mulan. Cantada por la cantante pop norteamericana Christina Aguilera incluida en su álbum debut Christina Aguilera.


== Información de la Canción ==
La canción fue grabada por Lea Salonga, quien también fue la voz de Fa Mulan, la protagonista de la historia, cuando ésta canta. Después Christina Aguilera grabó una versión en single en 1998; ambas grabaciones formaron parte del álbum Mulan: An Original Walt Disney Records.


== Video ==
El video musical fue puesto en libertad, siendo filmado en el Pabellón de China (destacando la película del establecimiento) en el parque temático Epcot en Walt Disney World Resort en Florida. En el video se aprecia a una Christina muy joven con el cabello corto, mrecorriendo las instalaciones del lugar y así van pasando algunas imagénes de la película Mulán.Concepcion el ika sais clase de municipalidad na provincia de Misamis Occidental, Filipinas. Tiene este zona de 61.6 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 7,410 personas. El designada codigo postal 7213.El fecha 29 de Diciembre es el aca 363 dia del año na Calendario Gregoriano. Tiene 2 mas de maga dia antes el fin del año.


== Maga Pasada ==


== Maga Nacimiento ==


== Maga Muerte ==


== Maga Fiesta ==Minglanilla el primero clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 65.6 kilometro cuadrado y ta loca na primero distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 113,178 personas. El designada codigo postal 6046.Oslob el ika kwatro clase de municipalidad na provincia de Cebu, Filipinas. Tiene este zona de 134.75 kilometro cuadrado y ta loca na segunda distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 26,116 personas. El designada codigo postal 6025.San Julian el ika sinco clase de municipalidad na provincia de Eastern Samar, Filipinas. Tiene este zona de 150.62 kilometro cuadrado y ta loca na unico distrito. Comporme del 2010 census este tiene papulidad de 13,748 personas. El designada codigo postal 6814.