Si Daniela Luján ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 549 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ilog ng Yukon ay isang pangunahing daanan ng tubig sa hilagang-kanluran ng Hilagang Amerika. Mahigit sa kalahati ng ilog ang nakahimlay sa estado ng Estados Unidos na Alaska, na ang karamihan sa iba pang mga porsyon ay nakalatag sa Teritoryong Yukon ng Kanada, kaya't ito ang pinagmulan ng pangalan ng teritoryong ito, at may maliit na bahagi ng ilog na malapit sa pinagmulang nakalagay sa Britanikong Kolumbiya. May haba na 3,185 km (1,980 mi) ang ilog at bumubuhos patungo sa Dagat ng Berin sa Delta ng Yukon-Kuskokwim. Pangkaraniwang daloy nito ang 6,430 m³/s (227,000 ft³/s). 832,700 km² (321,500 mi²), ang kabuoang area ng pagpapatulo o pagpapaagos nito na nasa Kanada. Sa paghahambing, mahigit na 25% ang laki ng kabuoang area nito kaysa Teksas o Alberta.
Bilang pinakamalaking ilog sa Alaska at sa Teritoryong Yukon, ito ang dating isa sa pinakapangunahing pamamaraan ng transportasyon noong Dagsa ng Ginto sa Klondike mula 1896 hanggang 1903. Nagpatuloy na ginagamit ang mga bangkang pang-ilog na pinauusad ng mga gulong na sagwan magpahanggang dekada ng 1950, nang mabuo ang Punong Lansangan ng Klondike.
May ibig sabihing "malaking ilog" o "dakilang ilog" ang Yukon sa wikang Gwich'in. Dating tinawag na Kwiguk, o "malaking batis" ang ilog sa wikang Yupik. Dating pangalan ng pang-itaas na daanan ng Yukon ang Ilog ng Lewes, mula sa Lawa ng Marsh hanggang sa salapong (tagpuan ng dalawang ilog) ng Ilog ng Pelly sa Kuta ng Selkirk.
Dating nagkaroon ng kasaysayan ng polusyon ang Ilog ng Yukon dahil sa pagmimina ng ginto, mga instalasyong militar, mga pagtatapon ng basura, maruming tubig, at iba pang mga pinanggagalingan ng dumi. Subalit hindi itinatala ng Ahensiya ng Proteksiyong Pangkapaligiran ng Estados Unidos ang Ilog ng Yukon bilang kasama sa huminang mga rehiyon na pinanggagalingan ng tubig na dumadaloy patungo sa ibang tubigan, at ang dato ukol sa kalidad ng tubig mula sa Pagsusuri Heolohiko ng Estados Unidos ang nagpapakitang may mabuting mga antas ng kalabuan (o kalinawan), mga metal, at natunaw na oksiheno.


== Mga sanggunian ==Tungkol ito sa sinulat ni Hudas Tadeo, para sa akdang ukol kay Hudas Iskariote tingnan ang Ebanghelyo ni Hudas.
Ang Sulat ni Hudas o Sulat ni Judas ay aklat sa Bagong Tipan na sinasabing isinulat ni Hudas na kapatid ni Santiago. Bagaman isa lamang napakaikling akdang may dalawampu't limang taludtod at siyang pinakamaiksing sulatin at aklat na nasa Bagong Tipan ng Bibliya, nilalarawan itong natatangi dahil sa angkin nitong katatagan at karangalan. Naaangkop ang halos lahat ng nilalaman nito sa pangkasalukuyang panahon sapagkat may pagkakatulad sa kapanahunan ni San Hudas Tadeo, isang panahong laganap ang imoralidad at erehiya. Laban si San Hudas Tadeo sa ganitong mga bagay.


== Komposisyon ==
Ang sulat ni Judas ay isa sa mga tinutulang aklat ng kanon. Bagaman ang liham na ito ay itinuturing ng ilang mga skolar na isang pseudonomosong(may pekeng pangalan) aklat na isinulat sa pagitan ng huli ng ika-1 siglo CE at unang kwarter ng ika-2 siglo CE sa batayan ng mga pagtukoy sa tradisyon ng mga apostol, at sa mahusay na istilong Griyego nito, ito ay pinepetsahan ng ilang mga konserbatibong skolar sa pagitan ng 66 hanggang 90 CE
Ito ay itinuring nina Clement ng Alexandria, Tertullian at ng pragmentong Muratorian na kanonikal bagaman ang unang historikal na rekord ng mga pagdududa sa may-akda nito ay matatagpuan sa mga kasulatan ni Origen ng Alexandria na nagsalita ng mga pagdududa na pinanghahawakan ng ilan ngunit niya. Ito ay inuri ni Eusebius na isang antilegomena(tinutulang kasulatan). Ito ay kalaunang tinanggap sa kanon nina Athanasius at sa Synod ng Laodicea (c. 363) at Konseho ng Carthage (397).
Ang ilang bahagi ng liham ni Judas ay labis na katulad ng Ikalawang Sulat ni Pedro lalo ang kapitulo 2 kaya ang karamihan sa mga skolar ng Bibliya ay umaayon na may pagbatay sa pagitan ng dalawang aklat na ito. Maaring ang isa ay direktang humango sa isa o ang parehong ito ay humango sa isang karaniwang pinagkunan. Dahil sa ang liham na ito ay mas maikli sa 2 Pedro at dahil sa iba ibang mga detalyeng istilistiko, ang ilang mga may akda ay tumuturing sa Judas na pinagkunan ng parehong mga talata sa 2 Pedro. Gayunpaman, ang ibang may akda ay nagbigay pansin sa pagsisipi ng Judas 18 sa 1 Pedro 3:3 sa tensong nakaraan(past tense) kaya itinuturing ng mga ito na ang Judas ay isinulat pagkatapos isulat ng 2 Pedro.


=== Paggamit ng apokripa ===
Ang Sulat ni Judas ay naglalaman ng mga reperensiya sa dalawang mga aklat na apokripal.
Ang Talatang 9 ay tumutukoy sa alitan sa pagitan ng Miguel na Arkanghel at ng diyablo tungkol sa katawan ni Moises. Ito ay nauunawaan ng ilan na reperensiyang alusyon sa mga pangyayaring inilalarawan sa Aklat ni Zacarias 3:1,2. Ayon kay Origen, ito ay reperensiya sa hindi kanonikal na aklat na Asumpsiyon ni Moises.  Ayon kay James Charlesworth, walang ebidensiya na ang natitirang aklat na may pangalang ito ay kailanman naglalaman ng gayong nilalaman. 
Ang Mga Talatang 14-15 ay naglalaman ng direktang sipi(quote) sa hula mula sa Aklat ni Enoch 1:9. Ang pamagat na "Enoch, na ikapito mula kay Adan" ay hinango rin sa 1 Enoch 60:1. Ipinagpapalagay ng karamihan ng mga komentador na ito ay nagpapakitang tinanggap ng may-akda ng Judas ang patriarkang si Enoch(na ninuno ni Noe) na ang may akda ng Aklat ng Enoch na naglalaman ng parehong sipi. Ang Aklat ni Enoch ay hindi itinuturing na kanonikal sa Tanakh gayundin sa karamihan ng mga simbahang Kristiyano ngunit ito ay kanonikal sa Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo. Ayon sa mga skolar, ang mas lumang mga seksiyon ng Aklat ni Enoch(Book of the Watchers) ay may petsang 300 BCE at ang pinakahuling bahagi(Book of Parables) ay sinulat noong huli nang ika-1 siglo BCE. It is generally accepted by scholars that the author of the Epistle of Jude was familiar with the Book of Enoch and was influenced by it in thought and diction. Ang Judas 1:14-15 ay sumipi sa 1Enoch 1:9 na bahagi ng pseudepigrapha at bahagi rin ng Mga skrolyo ng Patay na Dagat(Dead Sea Scrolls) [4Q Enoch (4Q204[4QENAR]) COL I 16-18].


== Layunin ==
Sa pagkasulat ng liham na ito, nilayon ni Hudas Tadeong sugpuin at labanan ang mga maling pangaral na ginagawa ng mga ereheng hindi kumikilala kay Hesus bilang Panginoon at Guro. Hindi ayon ang mga erehe sa "lahat ng Batas, kapangyarihan, at kalayaang Kristiyano." Kabilang sa loob ng Simbahan o parokya ang mga nabanggit na erehe dito, at nagsilbing babala ang Sulat ni Hudas para sa mga taong ito.


== Mga bahagi ==
Binubuo ng tatlong bahagi ang Sulat ni Hudas: Una, mayroon itong isang Pambungad. Nagsisilbing isang babala para sa mga Kristiyano ang hinggil sa mga bulaang tagapagturo o mga huwad na mga mangangaral. Nagtatapos ito sa isang Paglalagom o konklusyon, ang ikatlong bahagi ng liham.


== Paglalarawan ==
Ang Sulat ni Hudas ay sumangguni sa 2 aklat na hindi kasama sa Kanon ng Biblia. Isa rito ay ang aklat na pinamagatang Ang Pag-akyat ni Moises (o Asunsiyon ni Moises) na tinukoy sa bersikulo 9 ng Sulat ni Hudas ukol sa pagtatalo ni Arkanghel Miguel at ng Diablo tungkol sa katawan ni Moises. Ang ikalawang aklat na pinagsanggunian ni Hudas ay ang Aklat ni Enoc) ukol sa hula na mababasa sa 1 Enoc 60:8, 1:9 (= Deuteronomyo 33:2). Bagama't ang Aklat ni Enoc ay hindi kasama sa kanon ng makabagong biblia, ito ay tinuturing na kanonikal ng Ortodoksiyang Iglesia ng Etiopia. Bilang karagdagan, ikinukumpara ang paghalaw na ito ni Hudas Tadeo sa ginawang paghalaw ni San Pablo mula sa Mga Orakulo ni Epimenides. Ginawa ni Judas Tadeo ang paghalaw na ito upang patunayang totoo ang mga hula ni Enoc. Nagwawakas ang aklat na may mga payo o pangaral para sa mga Kristiyano.


== Mga sanggunian ==


== Mga panlabas na kawing ==
Sulat ni Judas (Jude), mula sa Ang Dating Biblia (1905)
Sulat ni Judas, Buong Bibliya sa wikang Tagalog, mula sa AngBiblia.net
Judas, Ang Salita ng Diyos (SND, 1998), Bibliyang Tagalog sa Internet (Bagong Tipan), BiblesInternational, BibleGateway.comAng 896 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Carla Gay Balingit ay isang kilalang nanalo sa isang patimpalak bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==


== Petsa ==
27 Nobyembre 1964


== Klase ng Pelikula ==
Pelikulang Western


== Produksiyon ==
Jafere Productions


== Mga Tauhan ==
Fernando Poe Jr.
Bob Soler
Johnny Monteiro
Efren Reyes
Lauro Delgado
Oscar Keesee
Lito Aznures
Nello Nayo
Pablo Virtuoso
Dencio Padilla
Mario Escudero
Vic Varrion
Larry Silva aka Pipoy
Victor Bravo
Lani Oteyza
Nova Villa
Norma Blancaflor
Elvira Reyes
Ruben Rustia


== Direksiyon ==
Efren Reyes


== Tribya ==
alam ba ninyo na panauhing bituin lamang dito sina Elvira Reyes at Ruben Rustia.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ruffrè-Mendola ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republika ng Suriname, mas kilala bilang Suriname o Surinam, (dating kilala bilang Netherlands Guiana at Dutch Guiana) ay isang bansa sa hilagang Timog Amerika, sa pagitan ng French Guiana sa silangan at Guyana sa kanluran. Brazil ang nasa katimogang hangganan at Dagat Atlantiko ang nasa hilagang hangganan nito.


== Talababa ==Ang Ballao ay isang comune sa lalawigan ng Cagliari sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Tabuk ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 78,633 katao sa 13,985 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Tabuk ay nahahati sa 43 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Wakasa ay isang lungsod sa Fukui, Hapon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Asahikawa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon. Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sabae ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aizumi ay isang bayan sa Tokushima, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Unix ay isang operating system na ginawa nila Ken Thompson, Dennis Ritchie, Brian Kernighan, Douglas McIlroy, at Joe Ossanna sa Bell Labs noong Abril 20, 1969.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nuevo Colón ay isang bayan sa Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Heograpiya at Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Boys Be... ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Kuwento ==


== Petsa ==
23 Enero 1964


== Produksiyon ==
Ambassador Porductions


== Mga Tauhan ==
Zaldy Zshornack
Chiquito
Liza Moreno
Eddie Garcia
Jose Padilla Jr.
Venchito Galvez
Avel Morado


== Direksiyon ==
Eddie Garcia
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Casablanca ang pinakamalaking lungsod ng Morocco.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Bonnie Hunt ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang paligsahang balibol (sa baybayin at panloob) sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 sa Beijing ginanap mula Agosto 9 hanggang Agosto 24.
Ang mga kaganapan sa panloob na balibol ay magaganap sa Istadyum Panloob ng Kabisera at Pook-pampalakasan ng Linangang Panteknolohiya ng Beijing. Ang mga paligsahan ng pambaybayin balibol ay gaganapin mmula Agosto 9 hanggang Agosto 22, sa Pamatagang Baybayin ng Balibol sa Liwasang Chaoyang.
Ang mga paligsahang Balibol ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 ay may ipinakilalang bagong bola na may bagong disenyong moldura na nagiging higit na malambot na inihambing sa Mikasa MVP200.


== Buod ng medalya ==


== Mga kuponan na lumahok ==


=== Balibol ===
Lalaki
Babae


=== Pambaybaying balibol ===
Lalaki
Babae


== Paloob na Balibol ==


=== Lalaki ===
Lahat ng mga oras ay nasa Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8)


==== Pangkat A ====


==== Pangkat B ====


==== Yugtong pangmedalya ====


===== Malawakang pananaw =====


=== Babae ===
Lahat ng mga oras ay nasa Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8)


==== Pangkat A ====


==== Pangkat B ====


==== Yugtong pangmedalya ====


===== Malawakang pananaw =====


== Pambaybaing balibol ==


=== Lalaki ===
Lahat ng mga oras ay nasa Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8)


=== Pangkat A ===


=== Pangkat B ===


=== Pangkat C ===


=== Pangkat D ===


=== Pangkat E ===


=== Pangkat F ===


=== Suwerte-Matalo ===
Mga kuponang nakapuwesta nang ika-3 Ang talahanayang ito ay ipinapakita ang mga resulta ng mga kuponang nakapuwesto nang pangatlo pagkatapos ng larong pampangkat, at bago ang labanang suwerte-matalo.
Suwerte-Matalo


==== Yugtong pangmedalya ====


===== Malawakang pananaw =====


=== Babae ===
Lahat ng mga oras ay nasa Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8)


==== Pangkat A ====


==== Pangkat B ====


==== Pangkat C ====


==== Pangkat D ====


==== Pangkat E ====


==== Pangkat F ====


==== Suwerte-Matalo ====


==== Yugto ng 16 ====


==== Huling laro ====


===== Malawakang pananaw =====


== Sanggunian ==

FIVB: Ang daan patungong Beijing pagkatapos ang Pandaigdigang Laro ng Balibol (FIVB)
Talatakdaan ng mga labanan ng mga Paligsahang Olimpiko sa Balibol sa Beijing para sa Kalalkihan at Kababihan ay tiniyakAng Bayan ng San Luis ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 21,256 sa 4,155 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng San Luis ay nahahati sa 18 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Indonesia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.


== Talaan ng medalya ==
Hindi kumpleto ang talaang ito. Makakatulong ka sa Wikipedia sa pamamagitan ng pagpapalawig nito.


== Kawing panlabas ==
Nasa wikang Ingles:
Opisyal na website ng Ika-23 na SEA Games


== Mga batayan ==
Nasa wikang Ingles:

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Palakasan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tina Paner ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Santa Luce ay isang comune sa lalawigan ng Pisa sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jose Manalo (ipinanganak na Ariel Pagtalonia Manalo noong Pebrero 12, 1966 sa Maynila) ay isang Pilipinong artista at komedyante sa palabas na Eat Bulaga! ng GMA Network at sa The Jose and Wally Show Starring Vic Sotto sa TV5.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pasmadong leeg o tortikolis (Ingles: torticollis; wry neck na ang wry ay may kahulugang "ngiwi, pangiwi, tabingi, pilipit, nakangiwi, bangibi, hiwi"; o loxia ay isang sintomas na nilalarawang mayroong isang abnormal na asimetrikal o hindi pantay na posisyon ng ulo o puwesto ng leeg dahil sa sari-saring mga dahilan. Ang katagang tortikolis ay hango magmula sa mga salitang Latin na tortus para sa "nakapilipit" at sa collum para sa "leeg".


== Paglalarawan ==
Ang tortikolis o torticollis ay isang nakapirmi (hindi natitinag) o masiglang (dinamiko) pagtagilid, pag-ikot o pagbaluktot ng ulo at/o leeg. Ang uri ng tortikolis ay maaaring ilarawan ayon sa mga posisyon ng ulo at ng leeg bilang ang mga sumusunod:
laterokolis (laterocollis) : kung saan ang ulo ay nakatikwas o nakatagilid na papunta sa balikat
rotasyunal na tortikolis o paikot na tortikolis (rotational torticollis) : kung saan ang ulo ay umiikot habang nasa aksis na longhitudinal
anterokolis (anterocollis) : kung saan ang ulo at leeg ay nakatungo o mayroong paharap na pagbaluktot
retrokolis (retrocollis) : kung saan labis ang paghaba o pagsudlong (mayroong hyperextension) ang ulo at leeg na papunta sa likuran
Madalas na mapagmasdan ang pagkakaroon ng isang kumbinasyon o pagsasama-sama ng ganitong mga paggalaw.


== Mga sanggunian ==Ang Super Inggo at ang Super Tropa ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang paggamit, tingnan ang Leyte (paglilinaw).
Ang Leyte (o Hilagang Leyte) ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Silangang Visayas. Lungsod ng Tacloban ang kapital nito at sinasakop ang 75 bahagdan ng hilagang bahagi ng pulo ng Leyte. Matatagpuan ang Leyte sa kanluran ng Samar, sa hilaga ng Katimogang Leyte at sa timog ng Biliran. Sa kanluran ng Leyte sa ibayo ng Dagat Camotes, naroon ang lalawigan ng Cebu.


== Kasaysayan ==
Ang manlalakbay na si Ruy López de Villalobos ay unang dumating sa pulo noong 1543 at ipinangalan ang lugar bilang Las Islas Felipinas.


=== Labanan sa Golpo ng Leyte ===

Ang Labanan sa Golpo ng Leyte ay naganap sa mga karagatang nakapalibot sa pulo simula noong 23 Oktubre hanggang 26 Oktubre 1944. Iyon ang pinakamalaking labanang pandagat sa modernong kasaysayan, kung saan tinatayang 212 mga barko ng Amerika ang nakipaglaban sa mga 60 barko ng Imperyo ng Hapon, kasama na ang mga barking pandigma nitong Yamato' at ang Musashi.
Naganap ang unang labanan sa Leyte noong 20 Oktubre 1944. Isang matagumpay na pagsakop ng mga Alyadong bansa sa pulo ang naganap at naging isang mahalagang bahagi ng tuluyang pagkapanalo ng hukbong Pilipino at Amerikano sa Pilipinas.


== Tao at kultura ==
Nahahati sa wika ang Leyte sa dalawang pangunahing pangkat. Sa kanluran at timog ang mga nagsasalita ng Cebuano, habang sa hilaga at silangan ang mga nagsasalita ng Waray-waray.
May mga pag-uugnay ang mga Cebuano sa Cebu, ang pinakamataong lalawigan sa Visayas; mas may mga pag-uugnay ang mga Waray sa Leyte at Samar.


== Ekonomiya ==
Umaasa ang ekonomiya ng Leyte sa agrikultura. Itinatanim ang palay sa mga mababang patag na lugar, partikular sa may Tacloban, habang pagtatanim ng buko, para sa langis nito, ang pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan sa mga bulubunduking lugar. Isang pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan ng mga residente ang pangingisda.


== Heograpiya ==


=== Pampolitika ===
Nahahati ang Leyte sa 40 bayan at 3 lungsod.
Isang malayang lungsod ang Lungsod ng Ormoc sa Leyte. Pinamamahalaan ito na malaya sa lalawigan at hindi naghahalal ang mga residente ng mga opisyal ng lalawigan, na nakasaad sa kasulatan ng lungsod.


==== Mga lungsod ====
Lungsod ng Ormoc
Lungsod ng Tacloban
Lungsod ng Baybay


==== Mga bayan ====


== Mga sanggunian ==Ang Holtville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang bayang sinilangan (bayang kinalakihan, bayang pinanggalingan) ay an konseptong ang isang teritoryo - na nagtataglay ng kultura at kasaysayan - ang ugat ng isang tao. Sa madaling salita, ito ay ang bansang pinanggalingan ng isang tao. Ito ay nagpapakita ng nasyonalismo. Tinatawag din itong inang bayan o amang bansa at mga katulad pa.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Murrieta ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang apitong ay isang uri ng punungkahoy na pinagkukunan ng mga tablang panggusali.


== Mga talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2014 Vasilevskis ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Estasyon ng Magallanes ng MRT o Himpilang Bughaw ng MRT, ay isang estasyon sa Linyang Dilaw (MRT-3). Ang himpilang Magallanes ay isa sa maraming mga himpilang nakaakyat sa lupa. Nagsisilbi ang himpilan para sa Magallanes sa Makati at ipinangalan sa distrito ng Magallanes, kung saan nakaupo ang himpilan.
Nagsisilbi bilang pangalawang himpilan ang himpilang Magallanes para sa mga treng MRT-3 na patungo sa Abenida Hilaga at bilang panlabing-dalawang himpilan para sa mga treng patungo sa Abenida Taft. Malapit ito sa SLEX/Skyway, isa sa mga expressway ng Luzon at Bansa. Malapit din ito sa Estasyong daangbakal ng Abenidang E. Delos Santos ng Pambansang Daangbakal ng Pilipinas.


== Mga kawing pangpanlalakbay ==
May mga sasakyang de-padyak, dyip, taksi, at mga bus na nagaabang ng mga pasahero sa labas ng estasyon. Ang mga bus at mga dyip ay dumadaan sa mga Abenida Epifanio Delos Santos at SLEX.


== Balangkas ng estasyon ==Ang 1769 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==
Agosto 15 - Napoleon I


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ngabean ay isang baryo sa Distritong Boja, Kendal Regency, Gitnang Java, Indonesia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Indonesia ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Yamakita ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2768 Gorky ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2768 Gorky". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang libra esterlina (Ingles: pound sterling IPA: /paʊnd 'stɜː.lɪŋ/, simbolo: £; ISO code: GBP), nahahati sa 100 pera (pence), ay isang pananalapi sa Nagkakaisang Kaharian, at mga dependensiya nito (ang Pulo ng Man at ang Mga Pulo ng Channel) at ang mga Teritoryong Briton sa Kabila ng Karagatan: ang Timog Georgia at ang Mga Pulo ng Timog Sandwich at Teritoryo ng Antartikong Briton.


== Mga sanggunian ==Ang Appiano Gentile ay isang comune sa lalawigan ng Como sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Usher Raymond ay ipinanganak noong Oktubre 14, 1978. Siya ang nagpasikat sa kantang Yeah (awit).Si Johannes Stark (15 Abril 1874 – 21 Hunyo 1957) ay isang pisikong Aleman na nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1919, para sa kanyang pagkakatuklas ng epektong Dopper sa mga canal ray at paghihiwalay ng mga linyang spektral sa mga elektrikong field. Siya ay malapit na nasangkot sa kilusang Deutsche Physik o Pisikang Aleman sa ilalim ng rehimeng Nazi. Mula 1933 hanggang sa kanyang pagreretiro noong 1939, si Stark ang nahalal na Pangulo ng Physikalisch-Technische Bundesanstalt habang pangulo rin ng Deutsche Forschungsgemeinschaft. Si Stark bilang editor ng Jahrbuch der Radioaktivität und Elektronik ay humiling sa hindi pa kilalang si Albert Einstein noong 1907 na ireview ang prinsipyo ng relatibidad. Tila napahanga si Stark kay Einstein at mas maagang akda ni Einstein na kanyang sinipi sa kanyang 1907 papel sa Physikalische Zeitschrift kung saan niya ginamit ang ekwasyong e0=m0c2 upang kwentahin ang elementaryong quantum ng enerhiya. Si Stark ay kalaunang naging anti-Einstein at propagandistang anti-relatibidad sa Kilusang Deutsche Physik.Ang Granuloma inguinale ay isang sakit na bacterial na sanhi ng K. granulomatis na mailalarawan ng ulseratibong lesyon sa ari. Ito ay endemiko sa hindi mas maunlad na mga rehiyon o bansa. Ito ay tinatawag ring donovanosis, granuloma genitoinguinale, granuloma inguinale tropicum, granuloma venereum, granuloma venereum genitoinguinale, lupoid na anyo ng ulserasyon ng groin, serpiginous ulceration ng groin, ulcerating granuloma ng pudendum at ulcerating sclerosing granuloma. Ang sakit na ito ay kailimitang hindi nagagamot dahil sa kakulangan ng medikal na paggamot sa mga bansang mapagtatagpuan nito. Ang mga ulcer ay kalaunang nagpapatuloy sa pagkawasak ng panloob at panlabas ng mga tisyu na may labis na pagtagos ng mucus at dugo mula labis na baskular na mga lesyon. Ang nakapipinsalang kalikasan ng donovanosis ay nagpapadagdag rin ng panganib ng superimpeksiyon ng ibang mga patohenikong mga mikrobyo.Ang Dragonia ay isang anime na larong bidyo.Ang Good Morning, Kris ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Park Ji Yoon ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Basilisk ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang induksiyong elektromagnetiko ang paglikha ng diperensiyang potensiyal sa ibayo ng isang konduktor kapag nalantad sa nagbabagong magnetikong field. Ito ay isang basikong batas ng elektromagnetismo na humuhula kung paanong ang magnetikong field ay nakikipagugnayan sa sirkitong elektriko upang lumikha ng puwersang elektromotibo. Ito ang pundamental na prinsipyong nagpapatakbo sa mga transformer, mga inductor, maraming mga uri ng motor na elektriko, mga henerador at mga solenoid. Ang ekwasyong Maxwell–Faraday ay isang paglalahat ng batas ni Faraday at isa mga ekwasyon ni Maxwell.Ang Baljurashi ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Daniel "Dan" McKeague ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2737 Kotka ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2737 Kotka". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Giarratana ay isang comune sa lalawigan ng Ragusa sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Shizukuishi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ober Da Bakod ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1884 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Arkillo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ryo Segawa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 677 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rivara ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Bahá'u'lláh (ba-haa-ol-laa, Arabe: بهاء الله‎ "Kaluwalhatian ng Diyos") (12 Nobyembre 1817 – 29 Mayo 1892), ipinanganak Mírzá Ḥusayn-`Alí Núrí (Persa: میرزا حسینعلی نوری) ang tagapagtatag ng Pananampalatayang Bahá'í. Sinasabi niya bilang tagapagtupad ng mga propesiya ng Bábism, isang 19 siglong sangnay ng Shí‘ism. Sinasabi niya rin na siya ang sugo ng Diyos at tumupad ng mga eskatolohikal na nais ng Islam, Kristiyanismo, at iba pang relihiyon. Itinuro ni Bahá'u'lláh na ang sangkatauhan ay isang lahi at ang panahon ay dumating na para sa pagkakaisa nito sa lipunang pang-daigdig. Ang kanyang pag-aangkin ng pahayag ng Diyos ay nagresulta sa kanyang pag-uusig at pagkakabilanggo ng mga autoridad na Persa (Persian) at Ottoman at kanyang kalaunang 24 taong pagkakabilanggo sa siyudad na bilangguan ng `Akka, Palestina (kasalukuyang Israel) kung saan siya namatay. Sumulat siya ng maraming mga kasulatang relihiyoso na ang pinakakilala ang Kitáb-i-Aqdas at Kitáb-i-Íqán. May dalawang mga alam na litrato ni Bahá'u'lláh. Sa labas ng pilgrimahe, ninanais ng mga Bahá'í na huwag tingnan ang kanyang litrato sa publiko o kahit itanghal ito sa kanilang mga pribadong bahay.


== Mga sanggunian ==Si Natsuhi Ueno ay isang artista sa bansang Hapon.Si Antonio Cerilles ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Varsovia (Polako: Warszawa; Ingles: Warsaw) ay ang kabisera ng bansang Polonya. Ito ay matatagpuan sa gilid ng Ilog Vistula na kulang-kulang na 260 km mula sa Dagat Baltiko at 300 km mula sa Kabundukang Carpatos. Ang populasyon nito noong Hunyo 2010 ay tinatayang 1.7 milyon at sa kalakhan naman nito ay humigit-kumulang na 2.6 milyong katao. Ang Varsovia ay siyang ika-9 pinakamalaking lungsod sa Europa ayon sa populasyon.
Ang Varsovia ay kilala bilang isang Phoenix City ("muling nagbangon o nabuhay") dahil ito ay nakabawi mula sa malawakang pagkakawasak dito noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig (na kung kailan 80% sa mga gusali nito ay nawasak), at unti-unting itinaguyod ng mga mamamayang Polako.


== Tignan din ==
Kasunduan ng Varsovia
Kumbensiyon ng Varsovia
Paliparang Chopin ng Warsaw


== Talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Polonya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang The Adventures of Tintin (Tagalog: Mga Kuwento ng Pakikipagsapalaran ni Tintin) ay isang serye ng mga komiks na nilikha sa Belhika ng artistang si Georges Remi (1907-1983), na sumulat sa ilalim ng pangalang-turing na Hergé. Ang serye ay isa sa mga pinaka-sikat na komiks mula sa Europa sa ika-dalawampung siglo, may mga nalathalang salin na higit sa 50 wika at nakapagbenta ng higit sa 200 milyong kopya ng libro sa ngayon.
Ang serye ay unang lumitaw sa lengguwaheng Pranses sa Le Petit Vingtième (Ang Malinggit na Ika-dalawampu), isang pambatang suplemento para sa pahayagang Belhiko Le XXe Siècle (Ang Ika-dalawampung Siglo) sa 10 Enero 1929. Ang tagumpay ng serye nakita ang mga pirasong seryeng nalathala sa nangungunang pahayagan ng Belhika na Le Soir at humantong sa matagumpay na rebistang Tintin. Pagkatapos sa 1950, inilikha ni Hergé ang Studios Hergé, kung saan ginawa ang kanonikong serye ng dalawampu't apat na album. Inihalaw rin ang The Adventures of Tintin para sa radyo, telebisyon, teatro, at pelikula.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks at Pransiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Crimson Hero ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Colossus ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Steven Ogg ay isang Kanadyanong aktor na nakilala sa pagganap bilang si Trevor Philips sa larong bideong Grand Theft Auto V. Gumanap din siya sa mga ibat-ibang papel sa mga palabas tulad ng Law & Order at Person of Interest.


== Buhay-pelikula ==


=== Pelikula ===


=== Telebisyon ===


=== Larong bideo ===


== Mga sangguni ==


== Kawing panlabas ==
Opisyal na websyat
Steven Ogg na nasa Internet Movie Database
Steven Ogg sa Twitter
Steven Ogg sa Facebook
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay at Canada ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Estasyon ng J. Ruiz ng LRT o Himpilang J. Ruiz ng LRT ay isang estasyon sa Linyang Bughaw (MRT-2). Ang himpilang J. Ruiz ay isa sa maraming mga himpilang nakaakyat sa lupa. Nagsisilbi ang himpilan para sa San Juan at nakuha ng himpilan ang pangalan nito mula sa kalyeng J. Ruiz.
Nagsisilbi bilang panlimang himpilan ang himpilang J. Ruiz para sa mga treng MRT-2 na patungo sa Santolan at bilang pampitong himpilan para sa mga treng patungo sa Recto. Malapit ang himpilan sa Dambana ng Pinaglabanan (Pinaglabanan Shrine) , kung saan unang nakipaglaban ang mga Pilipino laban sa mga Espanyol noong ika-19 siglo. Katabi nito ang kalyeng Pinaglabanan, na malapit sa kalyeng J. Ruiz.


== Mga kawing pangpanlalakbay ==
May mga sasakyang de-padyak, dyip, taksi, at mga bus na nagaabang ng mga pasahero sa labas ng estasyon.


== Balangkas ng estasyon ==


== Talababa ==


== Mga kawing panlabas ==
 Midyang kaugnay ng Estasyong J. Ruiz ng LRT sa Wikimedia Commons
Websyat ng LRTAng Setyembre 2010 ay ang ika-9 buwang taong iyon. Nagsimula ito ng Miyerkules at nagtapos ng Huwebes pagkatapos ng 30 araw.


== Mga pangyayari ==

Setyembre 24, 2010 (Biyernes) — magdagdag?

Setyembre 25, 2010 (Sabado) — magdagdag?

Setyembre 26, 2010 (Linggo) — magdagdag?

Setyembre 27, 2010 (Lunes) — magdagdag?

Setyembre 28, 2010 (Martes) — magdagdag?

Setyembre 29, 2010 (Miyerkoles) — magdagdag?

Setyembre 30, 2010 (Huwebes) — magdagdag?Si Mico Palanca ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang .ng ay ang Internet country code top-level domain (ccTLD) para sa Nigeria.Ang 530 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregoryano.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Anastasius ng Terni o Anastasio ng Terni (namatay noong Agosto 17, bandang 553), kilala rin bilang Anastasius IX o Anastasio IX, ay isang obispo at santo ng Simbahang Katoliko. Naging obispos siya ng Banal na Sede ng Terni, Italya. Ayon sa ilang mga paglalahad, isang katutubo ng Sirya si Anastasius bago namirmihan sa Italya. Noong kanyang kapanahunan, naging masugid na kalaban siya ng Arianismo, isang heresiyang tinatanggihan ang kabanalan o dibinidad ni Hesukristo. Ilan pa sa kanyang mga nagawa ay ang paglilinis at renobasyon ng mga simbahan ng kanyang diyoses, at ang pagpapatayo ng isang katedral na handog para sa misteryo ng Asunsiyon ni Maria (pag-akyat sa langit ni Birheng Maria. Namatay si Anastasius dalawang araw pagkaraan ng pagdiriwang sa kataimtiman ng pag-akya ni Maria sa kalangitan. Pagkaraan malimutan ang kinalalagyan ng libingan ni Anastasius noong ika-11 daang taon, muli itong natuklasan noong 1039, pagkaraang mapanaginipan ng isang magbubukid. Nang mabuksan ang libingan ni Anastasius, napansing ang libingang ito ay naglalaman ng hindi pa bulok at hindi pa nasisirang bangkay ni Anastasius na nadadamitan pa rin ng mga kasuotang episkopal o pang-obispo, at nagmumula sa loob ng libingan ang isang kaaya-ayang bango.


== Mga sanggunian ==Cormoranche-sur-Saône ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==
INSEE

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Elijah Wood (ipinanganak Enero 28, 1981) ay isang Amerikanong artista. Una siyang nakilala sa kanyang papel bilang isang bata sa pelikulang Back to the Future II (1989). Mas nakilala siya ay kilala sa pagganap ng papel na Frodo Baggins sa tanyang na The Lord of the Rings trilohiya ni Peter Jackson.


== Panlabas na Kawing ==
Elijah Wood sa IMDB
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa lungsod, tingnan ang Lungsod ng Trento.
Ang Trento ay isang lalawigan ng rehyon ng Trentino-Alto Adige sa Italya. Ang lungsod ng Trento ang kabisera nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Trentino-South Tyrol ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kokoro no Tobira ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang I Can't Stop ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 355 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito........................................
Ang Tabon ay isang kuweba sa Palawan.Kilala ang kuwebang ito dahil sa pangibabaw na panakip

ng bungo ng taong Tabon na mayroong 22,000 taong gulang.Nadiskubre ito ni Dr. Robert Fox.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Kasaysayan at Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Pinutol ng Georgia ang diplomatikong ugnayan sa Rusya pagkatapos kilalanin ng Rusya ang South Ossetia at Abkhazia. (AFP via ABC News Australia)
Inilunsad ni Barack Obama ng Partidong Demokratiko ng Estados Unidos ang kaniyang makasaysayang kampanya para sa pagkapangulo. (MB)
 Tumanggap ng gantimpalang salapi mula sa pamahalaan ni Gloria Macapagal-Arroyo ang tatlong Pilipinong manlalarong pang-Olimpiko 2008. (INQ)
Pinili ni John McCain ng Partidong Republikano si Sarah Palin bilang kaniyang kandidato sa pagkapangalawang pangulo sa halalang pampangulo ng Estados Unidos ng 2008. (BBC)Si Santa Cecilia ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Sapak (paglilinaw).

Ang kasiyahan ng loob, pagkakuntento, kakuntentuhan, o satispaksiyon (Ingles: contentment, satisfaction, fullness) ay ang karanasan ng pagkakaroon ng pagkapuno o kabusugan na may kaginhawahan sa sariling sitwasyon, katayuan, o kalagayan. Tinatawag na sapak o pagkasapak ang pagpapadama ng buong-buong pagkakuntento. Dahil sa karanasang ito, nakakaramdam ang tao ng kaluguran at kasiyahan. Nakakaranas ng satispaksiyon o gratipikasyon ang isang tao kapag naisakatapuran na ang kagustuhan o dahil sa pagkakatanggap ng isang bagay na nakapagbibigay ng kasiyahan, o maaari rin kapag nakapagbayad-pinsala na ang isang taong dating nagkamali, nagkulang, o nagkasala.
May kaugnayan ang pagkakuntento sa mga salitang lugod, kasayahan, katuwaan, kagalakan, at nasisiyahangloob. Karaniwang nilalarawan ang maturidad bilang ang kakayahang ipagpaliban ang gratipikasyon dahil sa pagkakaroon ng pasensiya.


== Tingnan din ==
Pagsisisi o kumpisal
Kasiyahang seksuwal o gratipikasyong seksuwal


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Damdamin ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Paseguruhan ng mga Naglilingkod sa Pamahalaan (GSIS) (Inggles: Government Service Insurance System) ay isang ahensiya ng pamahalaan ng Republika ng Pilipinas na namamahala ng mga seguro ng mga naglilingkod sa pamahalaan.
Ito ay nilikha ng Batas Komonwelt Blg. 186 na ipinasa noong 14 Nobyembre 1936 na inatasang magkaloob at mamahala sa mga sumusunod na benepisyong segurong panlipunan para sa mga manggagawa sa pamahalaan: sapilitang pagkakaroon ng seguro, di-sapilitang pagkakaroon ng seguro, mga benepisyo ng pagreretiro, mga benepisyong pangkapansanan para sa pasumala na may kaugnayan sa hanapbuhay at mga benepisyo ng mga namatay.
Bukod pa rito, ang GSIS ay ipinagkakatiwalaan na may pamamahala sa Pangkalahatang Pondo sa Seguro mula sa kabutihang-loob ng Batas Republika Blg. 656, na kinikilalang Batas sa Segurong Pang-ari-arian. Nagkakaloob ito ng sakop ng seguro sa mga pag-aari at mga ari-arian na may malasegurong interes mula sa pamahlaan.


== Organisasyon ==
Ang namamahala at gumagawa ng mga patakaran ng GSIS ay ang Lupon ng mga Katiwala, kung saan ang mga kasapi ay itinalaga ng Pangulo ng Pilipinas. Ang GSIS ay binubuo ng mga 3,104 na manggagawa, 52 bahagdan ng kabuuan ng bilang ay nasa Punung Tanggapan habang ang 48 bahagdan ay nasa sa mga Sangay.
Sa kasalukuyan, may 40 sangay at 78 buntabay na tanggapan sa buong bansa. Ito ay isinasapananaw na ang kabalagang paglilingkod ng Sistema na itutuloy ang paglaki bilang institusyon na maisagawa upang ipagkaloob ang mga tanggapan ng sangay sa bawat lalawigan kung saan naririyan ang mga nasa pinakamababa ng 15,000 aktibong kasapi.


== Mga gawain ==
Ang GSIS ay may mga gawain na mga sumusunod:
Kinikilala at nagbibigay sa tamang panahon ang lahat ng mga ari-arian ng pamahalaan at proyekto na may angkop ng matinding pagsusuri at karampatang seguro sa pamamagitan ng mga mabisang istratehiya at mga taktikang hinggil sa operasyon
Kumakandili sa lahat ng panahon ang mga tamang halaga, mga patakaran at kundisyon, mga hugnay at warantiya sa lahat ng mga negosyong pantaripa at di-pantaripa;
Isinasaayos ang lahat ng mga makatwirang angkin na may katinuan at na nasa loob ng natukuyang hangganan ng panahon at mga pamantayang may-uri.
Nagseseguro nang muli ang tamang halaga na may matatag at kapani-paniwalang tagapagseguro sa nararapat na panahon; at
Naglalagom ng lahat ng mga salapi na nararapat sa Pondong Seguro ng Pamahalaan na ang mga ito ay nagiging bagay na dapat nang bayaran at kinakailangan.


== Mga kapangyarihan at pangangasiwa ==

Ang GSIS ay nabigyan ng kapangyarihan at mangasiwa sa mga sumusunod:
gamitin sa mga negosyo at operasyon sa lahat ng uri ng seguro at muling-pagseguro at lahat ng mga ibang anyo ng mga pinagkakaabalahan upang magbayad-pinsala sa mga tao o ari-arian laban sa pagkawala, pinsala, o pananagutan, kasama ang ikatlong panig ng pananagutan, na nagmula sa mga pangyayaring di-nalalaman o maaaring mangyari;
muling magseguro na may o tanggapin ang muling-pagseguro mula sa mga kompanyang seguro at muling-pagseguro sa Pilipinas at sa ibang bansa;
magpalabas ng mga patakaran na napapangalanan sa anumang pananalaping panlabas;
magpalabas ng mga garantiya at/o tanikalang paggawa sa Piso ng Pilipinas at/o sa anumang pananalaping panlabas;
magseguro ng lahat ng mga malasegurong pag-aari na naghahain bilang mga kolateral para sa mga pautang na pinalawak ng institusyong pananalapi ng pamahalaan; at
magbahagi sa mga pamahalaan ng anumang subi na maaaring itong ihayag mula sa mga operasyon ng Pondo.


== Sanggunian ==


== Tingnan din ==
Kagawaran ng Pananalapi
Paseguruhan ng mga Manggagawa sa Pribadong Sektor (SSS)
Korporasyon ng Segurong Pangkalusugan ng Pilipinas (PhilHealth)


== Mga panlabas na kawing ==
Websayt ng Paseguruhan ng mga Naglilingkod sa Pamahalaan (GSIS)
Pamamahala ng GSISRico Barrera (ipinanganak na may pangalang Frederick Barrera noong Disyembre 29, 1981 sa Lungsod ng Olongapo Pilipinas) ay isa sa mga labingdalawa (12) magkakasambahay ng Pinoy Big Brother, isang palabas sa ABS-CBN. Siya ang kauna-unahang natanggal matapos ang dalawangpu't isang (21) pamamalagi niya sa bahay ni Kuya.


== Tungkol sa kaniya ==
Libangan: Manood ng dayuhang pelikula, pag-iistilo ng buhok.
Pilosopiya sa buhay: Ang buhay ay hindi parang kama na gawa sa rosas.
Kinatatakutan: maging taong walang pinatutunguhan o walang kwenta
Ang pag-ibig ay...: Isang kalokohan
Inilarawan ang sarili gamit ang tatlong salita na: Matangkad, katamtamang kulay, at matipuno


== Mga paborito ==
Palabas sa Telebisyon: Reality TV shows
Aktor: Johnny Depp, Colin Farrell
Aktres: Jessica Alba
Pelikula: Troy
Awit: Right here waiting
Tauhan ng isang 'Cartoon': X-Men's Wolverine


== Pagpapaalis sa bahay ==
Si Rico ay isa sa tatlong napili na tatanggalin sa Pinoy Big Brother. Sa lahat ng magkakasambahay, siya lamang ang napili na si Kuya mismo ang pumili sa kanya, na kapansin pansin na walang sinuman sa kasambahay ni Rico sa Pinoy Big Brother ang bumoto sa kanya. At dahil 10% lamang ang nakuha nyang suporta sa mga manonood (na bumoboto sa pamamagitan ng kanilang cellphone o landline phones)laban sa 11% na nakuha ni Raquel at 79% na boto na nakuha ni Franzen, natanggal si Rico nitong ika-sampu ng Setyembre, 2005.


== Tingnan din ==
Pinoy Big Brother
Chx Alcalá


== Lingks palabas ==
Opisyal na website ng Pinoy Big Brother
Pinoy Big Brother forum
Thread ni Rico sa My Pinoy Big Brother forum
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Harry Potter and the Order of the Phoenix ay ang ikalimang nobela sa seryeng Harry Potter na isinulat ni J. K. Rowling tampok si Harry Potter, isang batang salamangkero.Ang 1907 Rudneva ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Santa Margarita de Cortona ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 783 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hector ay ikinontrata ng LVN Pictrues at doon siya nakagawa ng halos isang dosenang pelikula. Nang angLVN ay magsara, lumipat siya sa akapatid na istudyo nito ang Dalisay Pictures.


== Kapanganakan ==
1942


== Pelikula ==
1964 - 4 na Kabalyero
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kousuke Yonehara ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Capoliveri ay isang comune sa lalawigan ng Livorno sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Novopavlovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mayo 2011 ay ang ikalimang buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Linggo at matatapos ng Martes pagkatapos ng 31 araw.


== Wikipedia:Kasalukuyang pangyayari ==Ang Mastoorah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mister Terrible ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bolzano-Bozen ay isang lalawigan sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.Ang Lungsod ng Kyoto ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 598 Octavia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Father and Sons ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kofi Atta Annan, GCMG (ipinanganak 8 Abrill 1938) ay isang Taga-Ghanang diplomat na naglingkod bilang ikapitong Kalihim-Panlahat (o Sekretaryo-Heneral) ng Nagkakaisang Mga Bansa mula Enero 1, 1997 hanggang Enero 1, 2007. Si Annan at ang Annan at ang Nagkakaisang Mga Bansa ay ang nakatanggap ng 2001 Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan.


== Pagkabata at Pamilya ==
Si Kofi Annan ay anak nina Victoria at Henry Reginald Annan ng Kofandros na bahagi ng Kumasi, Ghana. Siya ay may kakambal, na isa sa ginagalang na estado sa Kultura ng mga Taga-Ghana. Ang kanyang kapatid, si Efua Atta, na namatay noong 1991, na may tulad na pangalang 'Atta', na sa wikang Fante at Akan ay nangangahulugang kambal.


== Edukasyon ==
Mula 1954 hanggang 1957, nag-aral si Annan sa paaralang elitista na Mfantsipim, isang boarding school na Methodista sa Cape Coast na itinatag noong 1870. Sinabi ni Annan na ang paaralang iyon ang nagturo sa kanya ng "na ang paghihirap kung saan ay pangamba ng mga lahat ng tao". Noong 1957, ang taon kung kailan nagtapos si Annan mula sa Mfantsipim ay ang taon din kung kailan lumaya ang Ghana mula sa Britanya at naging kauna-unahang Aprikanong bansa na lumaya mula sa mga kolonistang mga Europeo.
Noong 1968, Nagsimulang mag-aral si Annan para sa isang degreeng akademiko sa ekonomiks sa Dalubhasaan ng Agham At Teknolohiya ng Kumasi, na ngayon ay ang KWame Nkrumah Pamantasan ng Agham at Teknolohiya ng Ghana. SIya ay nakatanggap ng iskolarship mula sa Ford Foundation, na naging dahilan upang matapos niya ang kanyang undergraduate na pag-aaral sa Dalubhasaang Macalester sa St. Paul, Minnesota, Estados Unidos, noong 1961. Kumuha din siya ng degree sa Ugnayang Panlabas sa Graduate Institute of International Studies (Institut universitaire des hautes études internationales IUHEI) sa Geneva, Switzerland, mula 1961–62, at sinundan ng pag-aaral sa MIT Sloan School of Management (1971–72) Sloan Fellows program at nakatanggap ng Master of Science (M.S.) na degree mula sa MIT Sloan School of Management.
Si Annan ay mahusay sa wikang Ingles, Pranses, Wikang Kru, at iba pang diyalekto ng mga wikang Akan, at iba pang mga wikang Aprikano.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==


=== Talambuhay, mga panayam, at iba pa ===
Official UN biography
Nobel Peace Prize biography
Kofi Annan: Center of the Storm Detailed PBS profile. Includes interactive biography and map of Annan's worldwide travels, among other things. Requires Flash.
Kofi Annan: An Online News Hour Focus A compilation of information, interviews, and initiatives about and by Kofi Annan, by the website of the NewsHour with Jim Lehrer. From 1998-1999.
Kofi Annan, President, Global Humanitarian Forum Geneva
Kofi Annan: Biographical Note Basic biography by Phyllis Bennis of the Global Policy Forum.
One-on-one with UN Secretary-General Kofi Annan October 1998 interview of Kofi Annan by Kevin Chappell of Ebony.
Annan Article in Saga Magazine
Africa Progress Panel WebsiteAng Sana'y Wala Nang Wakas ay isang teleserye ng ABS-CBN.


== Panlabas na kawing ==
Sana'y Wala Nang Wakas sa The Internet Movie Database
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Colegio de San Juan de Letran (CSJL) (o San Juan de Letran College (SJLC), Letran College (LC), o Letran) ay isang mataas at pribadong kolehiyo pang Katoliko na matatagpuan sa Intramuros, Maynila. Itinatag ito noong taong 1620 ng mga prayleng Dominikano, at mayroon itong programa para sa elementarya, sekondarya, at mga kolehiyo ng malalayang sining at agham, negosyo at edukasyon.
Ito ay kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Tamerlane Lana, O.P., Rector.
Ang mga kursong inaalok nito ay:
Master in Business Administration
Bachelor of Arts
Bachelor of Arts in Advertising
Bachelor of Arts in Broadcasting
Bachelor of Arts in Journalism
Bachelor of Arts in Political Science
Bachelor of Arts in Public Relations
Bachelor of Science
Bachelor of Science in Accountancy
Bachelor of Science in Biology
Bachelor of Science in Business Administration
Bachelor of Science in Entrepreneurship
Bachelor of Science in Hotel and Restaurant Management
Bachelor of Science in Information Technology
Bachelor of Secondary Education


== Kawing panlabas ==
opisyal na websayt
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Violeta Labaria ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Fuchū ay isang lungsod sa Prepektura ng Tokyo, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Isa itong pangalang Koreano; ang apelyido ay Kim.
Si Kim Jong-un (Pagbabaybay sa Koreano: [kimdʑʌŋɯn]) (ipinanganak noong 8 Enero 1983 o 1984) — binabaybay din na mayroong romanisasyon na Kim Jong-eun, Kim Jong Un o Kim Jung-eun — ay ang kataas-taasang pinuno ng Hilagang Korea, na anak na lalaki ni Kim Jong-il (1941–2011) at apo ni Kim Il-sung (1912–1994). Hinawakan niya ang mga titulong Unang Kalihim ng Partido ng mga Manggagawa ng Hilagang Korea, Tagapangasiwa o Chairman ng Pangunahing Komisyong Militar, Unang Tagapangasiwa ng Pambansang Komisyon ng Tanggulan ng Hilagang Korea, Kataas-taasang Tagapag-atas ng Hukbong Bayan ng Korea, at bilang isang kasaping presidyum ng Sentral na Polituburo ng Partido ng mga Manggagawa ng Korea. Opisyal siyang naideklara bilang kataas-taasang pinuno kasunod ng paglilibing na pang-estado ng kaniyang ama noong 28 Disyembre 2011. Siya ang pangatlo at bunsong anak na lalaki ni Kim Jong-il at ng konsorte ni Kim Jong-il na si Ko Young-hee. Magmula noong hulihan ng 2010, tinanaw si Kim Jong-un bilang waring tagapagmana sa pagkapinuno ng bansa, at kasunod ng kamatayan ng kaniyang ama, ipinahayag siya bilang "Dakilang Kahalili" ng telebisyong pang-estado ng Hilagang Korea. Sa serbisyong memoryal ni Kim Jong-il, ipinahayag ng Tagapangasiwa ng Kataas-taasang Kapulungan ng Bayan ng Timog Korea na si Kim Yong-nam na si Kim Jong-un ay isang iginagalang na katoto na kataas-taasang pinuno ng kanilang partido, militar at bansa na nagmamana ng ideolohiya, pamumuno, katangian, mga pagpapahalaga, tibay ng loob at katapangan ng dakilang katotong si Kim Jong-il. Noong 30 Disyembre 2011, pormal na itinalaga si Kim Jong-un ng Politburo ng Partido ng mga Manggagawa ng Korea bilang Kataas-taasang Tagapag-atas ng Hukbong Bayan ng Korea. Noong 11 Abril 2012, inihalal siya noong ika-4 na Pagpupulong ng Partido sa bagong likhang puwesto na Unang Kalihim ng Partido ng mga Manggagawa ng Korea.
Iniangat siya sa ranggong marsiyal ng DPRK sa loob ng Hukbong Bayan ng Korea (Korean People's Army) noong 18 Hulyo 2012, na nagpisan-pisan at nagpatatag ng kaniyang katungkulan bilang kataas-taasang komandante ng mga sandatahang lakas. Nakatanggap siya ng dalawang mga degri, isa sa pisika mula sa Pamantasan ng Kim Il-sung at ng isa pa mula Pamantasang Pangmilitar ng Kim Il-sung. Sa gulang na 30–31, siya ang pinakabatang pinuno ng estado sa buong mundo.


== Mga sanggunian ==Si Shigeyuki Totsugi ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Marie Kikuchi ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Pura Sangre ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Pablo David ay isang politiko sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Golden Apple ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ray Ventura ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jun Limpot ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Al-Khobar ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1427 Ruvuma ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==


== Petsa ==
24 Agosto 1949


== Klase ng Pelikula ==
Aksiyon
Eskribahan


== Produksiyon ==
Manuel Conde Productions


== Mga Tauhan ==
Manuel Conde
Elvira Reyes
Luningning
Frankie Gordon
Jose Villafranca - ipinakikilala


== Direksiyon ==
Manuel Conde
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rubiana ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Estados Unidos nadismaya ang sa desisyon ng Israel na magtayo ng mga bahay sa Herusalem na maaaring makapapahirap sa pagsisimula ng usapang pangkapayapaan.(Telegraph)(Philadelphia Inquirer)(Times Live)
 Tamang patakaran, pamumuhunan, at kakayahang pampolitika kailangan upang masugpo ang pagkagutom ayun sa Organisasyon ng mga Bansang Nagkakaisa sa Pagkain at sa Agrikultura. (PhilStar)(Business Mirror)
 Nanguna ang bansang Somalia sa pinakatiwaling pamahalaan sa buong mundo pinangalanan samantalang Ang Bagong Selanda naman ang nanguna sa bansang may hindi tiwaling pamahalaan.(LA Times)(Reuters)Huwag itong ikalito kay Marcus Aurelius Antoninus.

Si Marcus Aurelius Antoninus Augustus(Abril 26, 121 – Marso 17, 180) ay ang emperador ng Roma mula 161 hanggang sa kanyang kamatayan noong 180. Siya ay naging Emperador ng Roma mula sa taong 161 hanggang 180. Kasabay niyang naging emperador si Lucius Verus hanggang sa pagpanaw ni Verus noong 169. Siya ang huli sa "Limang Mabubuting mga Emperador" at sinasabi na siya bilang isa sa mga mga pinakamahalagang mga pilosopong Stoiko. Sa kanyang pamumuno ng imperyo, tinalo nito ang isang nag-babalik-kapangyarihan na Imperyong Parthiano; Isang heneral ni Aurelius na si Avidius Cassius ang nagnakaw sa kabiserang sinakop na nagngangalang Ctesiphon noong 164. Kinalaban ni Aurelius ang mga Marcomanni, Quadi, at Sarmatia na may tagumpay sa mga Digmaang Marcomanniko ngunit nagkaroon ng banta mula sa mga tribong Aleman at ito ay naging isang naka-aalarma na katotohanan sa imperyo. Isang himagsikan sa silangan na pinamunuan ng kanyang heneral na nagngangalang Avidius Cassius ay hindi naging matagumpay na makaasenso at dali-daling tinapos ng pamahalaan.
Ang kanyang akda, ang Meditations (literal na "Mga Meditasyon") na nakasulat sa Wikang Griyego habang nasa kampanya sa pagitan ng 170 at 180 ay bina-balik-balikan biilang isang monumento ng panitikan para sa isang pamahalaan ng paglilingkod at tungkulin. Ito ay nagpapakita ng halimbawa ng kung paano hinarap ni Marcus Aurelies ang Platonikong kaisipan ng isang pilosopong-hari at kung paano niya binigyan ng simbolismo ang pinakamaganda na paglalarawan sa Sibilisasyong Romano.


== Mga sanggunian ==Ang 2217 Eltigen ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 07 Ghost ay isang seryeng manga.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang piso o peso (nangangahulugang bigat sa Kastila) ay ang pangalan ng isang barya na nagmula sa Espanya at nagkaroon ng malaking kahalagaan sa buong mundo. Isa na itong pangalan ng yunit ng pananalapi ng ilang mga dating kolonya ng Espanya. Kasalukuyang ginagamit ito sa Arhentina, Tsile, Kolombia, Kuba, Republikang Dominikano, Mehiko, Pilipinas at Uruguay.


== Tingnan din ==
Piso ng Pilipinas
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Brian George ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Xiu Jie Kai ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Santa Theresa ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Astrakhan Oblast (Ruso: Астраха́нская о́бласть, Astrakhanskaya oblast) ay isang oblast sa bansang Rusya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mandanici ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa diyosang Griyego, silipin ang Seres (mitolohiya).
Ang 1 Ceres (/ˈsiriz/, Latin Cerēs) ang kaunaunahang natuklasang asteroyd. Ang opisyal na designasyon ay (1) Ceres, ngunit hindi na sinusulat ang panaklong kapag pinag-uusapan ang mga asteroyd at, hindi na isinusulat minsan — ang Ceres ay maaring tumukoy sa asteroyd o ang diyosa ng mga Imperyong Romano na nagngangalang Ceres, depende sa kaisipan. Natuklasan ito noong 1 Enero 1801, ni Giuseppe Piazzi. May diametro ito na 952 km, ito ang pinakamalaking asteroyd sa sinturon ng asteroyd na naglalaman ng kakatlo (one third) ng buong timbang o masa ng sinturon.


== Pangalan ==
Unang tinawag ang Ceres na Ceres Ferdinadea halaw sa pangalan ng katauhan sa mitolohiya na si Ceres (diyosa ng mga Romano para sa halaman at pag-ibig ng isang ina) at kay Haring Fernando III ng Sicilia (Ferdinand III of Sicily; kilala din bilang Fernando IV ng Naples [Ferdinand IV of Naples] at Fernando I ng Dalawang Sicilia [Ferdinand I of Two Scicilies]). Tumira si Haring Ferdinand sa Palermo noong panahon na iyon habang sinasakop ng Pransiya ang Kaharian ng Naples noong 1798. Hindi matanggap ang bahaging "Ferdinandea" sa ibang bansa at tinangal. Tinawag din na Hera ang Ceres ng maiksing panahon sa Alemanya.
Ang anyong pang-uri ng panglan ay maaring Cererian o Cererine. Ginagamit din ang mga anyong Cerian at Cerean sa panitikan.


== Pagkatuklas ==

Aksidente lamang ang pagkakatuklas sa Ceres. Hinanahap ni Piazzi sa panahong iyon ang isang bituin na nilista ni Francis Wollaston bilang Mayer 87 dahil hindi ito nakalagay sa zodiac catalogue ni Mayer sa posisyong ibinigay (napag-alaman pagkaraan na nagkamali si Wollaston &mdash ang bituin ay Lacaille 87 hindi Mayer 87). Sa halip, nakatuklas si Piazzi ng gumagalaw na mala-bituing bagay at unang inakala nito na isang kometa.
Inobserbahan ni Piazzi ang Ceres ng 24 na beses, ang huling beses ay noong Pebrero 11 nang nagkasakit siya. Noong 24 Enero 1801, ipinahayag ni Piazzi ang kanyang natuklasan sa pamamagitan ng mga sulat sa kanyang kasamahang astronomo, isa rito ang kanyang kababayang si Barnaba Orani ng Milan. Inuulat niya ito bilang kometa ngunit "yayamang ang kanyang paggalaw ay masyadong mabagal at pare-pareho, iniisip ko na ng ilang ulit na mas magaling ito kaysa sa isang kometa". Noong Pebrero ang Ceres ay nawala habang pumalayo sa likod ng Araw. Noong Abril, ipinadala ni Piazzi ang kompletong obserbasyon kina Oriani, Bode at Lalande sa Paris. Inilimbag ang mga ito sa Setyembre 1801 isyu ng Monatlice Corespandes.
Para marekober ang asteroyd, bumuo si Carl Friedrich Gauss, na noon ay 24 na taong gulang pa lamang, ng paraan ng pagtukoy sa orbit ng Ceres mula sa tatlong obserbasyon. Sa loob lamang ng ilang linggo, kanyang nahulaan ang dinadaanan ng Ceres, at ipinadala ang kanyang resulta kay Franz Xavier, Baron von Zach, ang editor ng Monatlice Corespandes. Noong 31 Disyembre 1801, hindi nagkakamaling, kinumpirma nina von Zach at Heinrich W. M. Olbers ang pagkarekober ng Ceres.
Pinaniniwalaan ni Johann Elert Bode na ang Ceres ang "nawawalang planeta" na tinuos ni Johann Daniel Titus na nasa pagitan ng Mars at Jupiter, na may layong 419 milyong kilometro (2.8 A.U.) mula sa Araw. Tinakda ang Ceres ng simbolong pamplaneta (,,,), at nanatiling nakalista bilang isang planeta sa mga aklat at mga talaan pang-astronomiya (kasama ng 2 Pallas, 3 Juno at 4 Vesta) ng kalahating dantaon hanggang nakatuklas ng iba pang asteroid. Ngunit napag-alamang ang Ceres ay masyadong maliit, hindi nagpapakita ng disc, kaya binuo ni William Herschel ang katawagang "asteroyd" (mala-bituin) para mailarawan ito.


== Pisikal na katangian ==

Ang 1 Ceres ang pinakamalaking asteroyd sa asteroid belt, na nasa pagitan ng Mars at Jupiter. Ngunit, hindi ito ang pinakamalaking bagay bukod sa mga planeta sa sistemang solar: napag-alaman din na naglalaman ang Kuiper Belt ng malalaking bagay, kagaya ng 50000 Quaoar, 90482 Orcus, 2003 UB313 at maari rin ang 90377 Sedna.
Sa ilang punto ng orbit nito, makakarating ang 1 Ceres ng magtitude na 7.0. Ito ay masyadong malabo para makita ng mata ng tao ng walang kagamitan. Ngunit, sa ilalim ng napakagandang kondisyon sa pagmamasid, maaring makita ang asteroyd ng isang taong may matalas na mata. Makikita rin sa ganitong kondisyon ang 4 Vesta.
Katangi-tangi ang 1 Ceres sa mga asteroyd dahil sa laki at bigat nito ay sapat upang mabigyan nito ng pabilog na hugis: yan ay, isang gravitationally relaxed equilibium spheroid, o planetary body. Ang isa pang kilalang gravitationally relaxed asteroid ay ang 4 Vesta. Ang iba pang malalaking asteroyd tulad ng 2 Pallas at 3 Juno ay kilalang hindi pabilog, ngunit ang 10 Hygea, ayon sa lightcurve analysis, ay bilog-haba kahit na lumalabas na pabilog sa mga larawang may mababang resolution (maaring dulot ng anggulo ng pagmamasid).
May bigat na 9.5 × 1020 kg, ang 1 Ceres ay kakatlo sa tinatayang buong bigat na 3.0±0.2 × 1021 kg ng lahat ng asteroyd sa sistemang solar (ngunit ang buong bigat ay 4% lamang ng bigat o mass ng Buwan).

May mga palatandaan na ang surface ng Ceres ay may katamtamang init at mayroong mahinang himpapawid o atmosphere at frost. Tinatayang ang pinakamainit na temperatura ay 235&nbspK (mga 38&nbsp°C) noong 5 Mayo 1991. Kung isasaisip ang heliocentric distance sa panahong iyon, tinatatayang aabutin ang pinakamaiit na temperatura na ~239 K sa perehilion.
Minumungkahi ng isang pag-aaral na pinagunahan ni Peter Thomas ng Cornell University na ang Ceres ay may defferentiated interior o mga layer: minumungkahi ng mga obserbasyon kasama ng mga computer model ang pagkakaroon nito ng isang mabatong core na napapalibutan ng mayelong mantle. Ang mantle na ito ay may kapal mula 120 hanggang 60 km na naglalaman ng 200 milyon kilometero kubiko ng tubig, mas marami sa kabubuang tubig tabang sa Daigdig.
Mayroong mga pag-aalinlangan tungkol sa surface ng Ceres. Ipinapakita ng mga low resulotion ultraviolet na larawan na kuha ng Hubble Space Telescope noong 1995 na may isang maidilim na pook sa surface nito at pinalayawan ng "Piazzi" para sa dangal ng nakatuklas sa Ceres. Inakalang isa itong crater. Walang palantadaan naman ng "Piazzi" ang mga sumunod na larawang may mas mataas na resolution na nakuha sa loob ng buong rotation o pag-ikot ng asteroid gamit ang Keck telescope na gumagamit ng adaptive optics. Ngunit, may dalawang madilim na bahagi ang nakikitang gumagalaw sa pag-ikot ng asteroyd, ang isa nito ay may gitnag rehiyon na maliwanag. Ito ay maaring mga crater. Nagpapakita naman ang mga mas bagong visible light na larawan ng buong pag-ikot na kuha ng Hubble Space Telescope noong 2003 at 2004 ng isang maliwanag na pook, hindi pa nalalaman kung ano ang katangian nito. Ang mga madidilim na pook na nakita sa Keck, ay hindi madaling mapansin sa mga bagong larawan.
Natukoy sa mga huling obserbasyon na ang hilang polo ng Ceres ay nakuturo (dagdadgan o kulangan ng mga 5°) sa direksiyon ng right ascension 19 h 24 min, declination +59°, sa constellation ng Draco. Nangangahulugan na napakaliit ang axial tilt ng Ceres (mga 4±5°).

Matagal na pinaniwalaang ang Ceres ang parent body o pinagmulan ng "Ceres asteroid family" ("pamilya ng asteroyd"). Sa ngayon, hindi na inagamit ang pangkat na iyon dahil natuklasang ang Ceres ay isang interloper sa "sarili nitong family" and hindi pisikal na konektado. Malaking bahagi ng pangkat ng asteroyd na ito ay tinatawag ngayong Gefion family.


== Mga obserbasyon ==
Ilan sa mga kilalang obserbasyon sa Ceres ang mga sumusunod:
Napagmasdan ang isang occultation ng bituin ng Ceres sa Mexico, Florida, at sa buong Caribbean noong 13 Nobyembre 1984.
Ilang katangian ng surface ng Ceres ay nakunan sa pamamagitan ng teleskopyo nang ilang beses sa nagdaang taon. Kasama dito ang mga sumusunod:
Mga larawang kuha ng Hubble Space Telescope gamit ang ultraviolet na may resolution na 50 km noong 1995.
Mga larawang kuha ng Keck telescope gamit ang visible light na may 60 km na resolution noong 2002 na gumagamit ng adaptive optics.
Mga larawang gamit ang visible light na kuha ng Hubble na may 30 km na resolution noong 2003 at 2004.
Ginamit ang mga radar signal mula sa isang spacecraft na naka-orbit sa Mars at mula sa surface nito upang mataya ang bigat o mass ng Ceres mula sa maliit na perturbation dito dulot ng galaw ng Mars.


== Paglalakbay sa Ceres ==
Sa ngayon, wala pang space probe ang bumisita sa Ceres. Ngunit, ang Dawn mission ng NASA ang magiging unang spacecraft na mag-aaral sa Ceres. Una, bibisitahin ng probe na ito ang ikalawang pinakamaking asteroyd, ang Vesta, nang mga anim na buwan sa 2010, bago makarating sa Ceres sa 2014 o 2015.


== Mga ipinangalan sa Ceres ==
Ang elementong kimikal na Cerium (bilang atomiko 58) ay natuklasan noong 1803 nina Berzelius at Klaproth nang hiwalay. Ipinangalan ni Berzelius ang elemento sunod sa asteroyd.
Natuklasan ni William Hyde Wollaston ang palladium noong 1802 at unang pinangalanang Ceresium. Nang inilathala niya ang kanyang natuklasan noong 1805, nagamit na pala ang pangalan (ni Berzelius) at pinalitan nito ng palladium na isinunod sa 2 Pallas.


== Ang Ceres sa popular na kultura ==
Sa nobela ni Joe Haldeman na The Long Habit Living (1989; pamagat sa Britanya; Buying Time ang pamagat sa Estados Unidos), ang Ceres ang tahanan ng isang pamayanang walang estado, na naging mahalagi dahit sa isang lihim proyektong nagsasaliksik sa pag-iimbetong muli ng Stileman rejuvenation process.
Sa PC role-playing game na Countdown to Doomsday (1990), ang Ceres ang kinaroroonan ng isang abandonang RAM research base.
Sa PC game na Star Control II (1992), ang pagwasak ng Ceres Station ng mananakop na Ur-Quan fleet ang naghuhudyat nang pagkatalo ng sangkatauhan, at kasunod ng pagkaalipin nito.
Sa larong Super Nintendo na Super Metroid (1994), sa Ceres Space Colony dinala ni Samus Aran ang huling Metroid na bagong pisa mula sa SR-388.
Sa pelikulang The American Astronaut (2001), mayroong bar ang Ceres at may tinanghal na dance contest dito.
Sa mga kuwentong "Known Space" ni Larry Niven, may pamahalaan asteroid belt na nakabase sa Ceres.


== Mga Aspeto ==


== Panlabas na kawing ==
Movie of one Cererian rotation (processed Hubble images)
Ceres "Asteroids" games for Sony PSP (PlayStation Portable)
an up-to-date summary of knowledge about Ceres, plus an Earth-Ceres size comparison (the Planetary Society)


== Batayan ==Si Edward Glenn "Fireball" Roberts, Jr. (Enero 20, 1929 - Hulyo 2, 1964), ang tagapagmaneho ng NASCAR Grand National Series mula 1950 hanggang sa kanyang kamatayan.


== Personal na Impormasyon ==
Si Edward Glenn Roberts ay isinilang sa bayan ng Tavares sa Florida noong Enero 20, 1929 bago siya tumira sa Apopka, Florida, kung saan siya ay interesado sa kotseng karera at beysbol. Siya ang tagahagis ng bola para sa Zellwood Mud Hens, ang koponan ng beysbol sa Amerikanong Lehiyon, kung saan niya nakuha ang palayaw na "Fireball" dahil sa kanyang paghahagis ng bola. Siya nakalista sa Unites States Army Air Corps noong 1945, ngunit siya ay pinaalis dahil sa sakit na Asthma.


== Karera ==
Siya ay nagaaral minsan sa Unibersidad ng Florida, ngunit siya ay nagkakarera sa maduming karerahan kapag Sabado at Linggo. Si Fireball Roberts ay nagsimula ng pagkakarera sa Daytona Barch, Florida sa gulang na 18 noong 1947 at nagsimula ng pagkakarera sa NASCAR Grand National Series noong 1950. Siya ay may 33 na panalo at 35 na pole positions.


== Aksidente at Kamatayan ==
Noong Mayo 24, 1964 nasugatan at nasunugan si Roberts sa isang seryosong aksidente sa lap 7 ng World 600 sa Charlotte Motor Speedway sa Concord, Hilagang Carolina at dinala siya sa isang ospital ng Charlotte Memorial Hospital sa Charlotte. Noong Hunyo 30, 1964, siya ay nagkasakit ng Pneumonia, Sepsis (panglalason sa dugo) at lagnat ngunit nagkararoon siya ng coma noong gabi ng Hulyo 1. Namatay siya sa komplikasyon sa natamong sugat dahil sa aksidente noong Hulyo 2, 1964 matapos ang anim na linggong paggagamot sa ospital dahil sa seryosong aksidente. Hinatid siya sa huling hantungan sa Bellevue Memorial Park (tinatawag na ngayong Daytona Memorial Park) sa kanyang tahanan na pinagtitirahan sa Daytona Beach.


== Pagkaraan ng kanyang kamatayan ==
Noong 1990 siya ay hinalal sa International Motorsports Hall of Fame. Noong 1998 pinangaralan si Roberts bilang 50 Sikat na Tagapagmaneho ng NASCAR at noong 2000 ang lungsod ng Concord ang kalye na malapit sa Lowe's Motor Speedway ay ipinangalan kay Roberts para sa kanyang pangaral.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2489 Suvorov ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Miao Ke Li ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Diego Fajardo Chacón ay naglingkod bilang Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang panitikang Ruso ay tumukoy sa panitikan ng Rusya o ng mga lumisan mula sa bansang ito, at sa panitikang nasa wikang Ruso ng ilang mga bansang malalaya na dating bahagi ng Rusya o Unyong Sobyet. Bago ang ika-19 daangtaon, ang mga binhi ng tradisyon ng panitikang Ruso ay ipinunla ng mga makata, mga mandudula, at mga manunulang katulad nina Gavrila Derzhavin, Denis Fonvizin, Alexander Sumarokov, Vasily Trediakovsky, Nikolay Karamzin at Ivan Krylov. Mula bandang kapanahunan ng 1830 sumailalim ang panitikang Ruso sa isang kamangha-manghang ginintuang panahon, na nagsimula sa makata at nobelistang si Alexander Pushkin at humantong sa dalawa sa pinakadakilang mga nobelista sa panitikan ng mundong sina Leo Tolstoy at Fyodor Dostoyevsky, at sa manunulat ng maikling kuwento at mandudulang si Anton Chekhov. Kabilang sa nangungunang mga katauhan sa panitikang Ruso ng ika-21 daangtaon ang pandaigdigang kinikilalang mga makatang katulad nina Alexander Blok, Sergei Yesenin, Anna Achmatova, Marina Tsvetaeva, Osip Mandelstam, Boris Pasternak, Joseph Brodsky, Vladimir Mayakovsky at mga manunulat ng prosang sina Maxim Gorky, Ivan Bunin, Vladimir Nabokov, Mikhail Sholokhov, Mikhail Bulgakov, Andrey Platonov, at Aleksandr Solzhenitsyn.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Panitikan at Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Rainier Castillo ay isang aktor sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Artista at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si John Cromwell Mather (ipinanganak noong Pebrero 7, 1946, sa Roanoke, Virginia) ay isang astropisikong Amerikano at kosmologo. Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 2006 kasama ni George Smoot para sa kanyang paggawa sa Cosmic Background Explorer Satellite (COBE). Ang COBE ang unang eksperimentong nakasukat ng anyong black body at anisotropiya ng cosmic microwave background radiation. Ito ay nakatulong upang sementuhin ang teoriyang Big Bang ng uniberso. Siya ay isang nakatatandang astropisiko sa U.S. space agency's (NASA) Goddard Space Flight Center sa Maryland at adjunct professor ng pisika sa University of Maryland, College Park. Noong 2007, si Mather ay itinalang kabilang sa 100 Pinaka Maimpluwensiyang Tao sa Mundo ng Time magazine's. Noong Oktubre 2012, siya ay muling itinala ng Time magazine sa isang espesyal na isyu ng mga Bagong Pagkakatuklas sa Kalawakawan biang isa sa 25 pinaka maimpluwensiyang tao sa kalawakan.


== Mga sanggunian ==Ang Buti ay isang comune sa lalawigan ng Pisa sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hazel Ann Mendoza ay isang artistang mula sa Pilipinas. Nagsimula ang kanyang pag-arte noong siya ay bata pa lamang.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas, Talambuhay at Telebisyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Guindulungan ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Guindulungan ay nahahati sa 11 mga barangay.
Ahan
Bagan
Datalpandan
Kalumamis
Kateman
Lambayao
Macasampen
Muslim
Muti
Sampao
Tambunan II


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Sūrat al-Shams (Arabic: الشمس‎ aš-Šams, Ang Araw) ang ika-91 sura ng Koran na may 15 ayat.


== Mga bersikulo ==
Sa Ngalan ng Allâh, ang Pinakamahabagin, ang Napakamaawain at Ganap na Mapagmahal
1. Sumumpa ang Allâh sa pamamagitan ng araw (‘sun) at sa liwanag ng sinag sa umpisa ng araw (‘day) nito,
2. At sa pamamagitan ng buwan kapag ito ay sumunod (o humalili) sa araw sa pamamagitan ng paglitaw nito at lulubog (naman ang araw),
3. At sa araw (‘day) kapag naglaho na ang kadiliman at lumiwanag na,
4. At sa gabi kapag natakpan na at dumilim na ang kalupaan,
5. At sa kalangitan at sa matatag na pagkakataas nito,
6. At sa kalupaan at pagkalatag nito,
7. At sa bawa’t tao at sa pagkakaganap na pagkakalikha rito ng Allâh upang magampanan niya ang kanyang tungkulin,
8. Nilinaw sa kanya ang daan ng masama at daan ng mabuti, katiyakan,
9. Nagtagumpay ang sinumang nilinis niya ang kanyang pagkatao at pinalago niya sa kabutihan,
10. At katiyakan, natalo ang sinumang nilulong niya ang kanyang sarili sa mga kasalanan.
11. Tinanggihan ng sambayanan ni Thamoud ang kanilang Propeta sa pamamagitan ng ginawa nilang sukdulang paglabag,
12. Noong isinagawa ng karamihan sa tribo ang kasamaan sa pamamagitan ng pagsasaksak nila sa babaeng kamelyo,
13. Na sinabi sa kanila ng Sugo ng Allâh na si Sâleh: “Ingatan ninyo na makagawa kayo ng anumang masamang hakbang laban sa babaeng kamelyo na ipinadala ng Allâh sa inyo bilang palatandaan, at ingatan ninyo na maharangan ang pagpapainom sa kanya ng kanyang inumin, dahil para sa kanya ang isang araw upang makainom at para naman sa inyo ang isang araw,”
14. At naging mahirap ito sa kanila, na kung kaya, pinasinungalingan nila ang anumang babala sa kanila, kaya pinatay nila ang babaeng kamelyo, na sa ganitong kadahilanan ay winasak sila ng kanilang ‘Rabb’ na Tagapaglikha bilang parusa sa kanilang kasalanan, at ginawa ito sa kanila na magkakasabay na walang sinuman ang nakaligtas sa kanila.
15. At kailanman ay hindi natatakot ang Allâh sa anumanng magiging bunga ng iginawad Niyang matinding kaparusahan sa kanila.Ang 182 Elsa ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Palmas Arborea ay isang comune sa lalawigan ng Oristano sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pueblo Nuevo ay isang munisipalidad sa Departamento ng Córdoba, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Varano Borghi ay isang comune sa lalawigan ng Varese sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang a priori ay isang pariralang Latin na tumutukoy sa kaalamang hango sa lohika at hindi na kailangan pa o na di iniuukol o ikinukulsuta sa mga paktuwal na ebidensiya.


== Panlabas na link ==
A Priori and A Posteriori
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang "All by Myself" ay isang makapangyarihang baladang isinulat at kinanta ni Eric Carmen noong 1975. Isa sa mga pinakakilalang bersiyon nito ang bersiyong nirekord ni Céline Dion noong 1996.
Sa likod ng pabalat ng 56 Best of Tunog Sikat non-stop (disko kompakto), isinalinwika ito bilang Nag-iisa.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aria the Scarlet Ammo (緋弾のアリア, Hidan no Aria) ay isang Hapones na seryeng magaang na nobela ni Chūgaku Akamatsu kasama ang ilustrasyon ng Kobuichi. Mula noong Disyembre 2010, 8 bolyum na ang nailathala ng Media Factory sa ilalim ng kanyang tatak na MF Bunko J. Isang adpsiyong manga ni Yoshino Koyoka ang sinimulang inuran sa magasing manga na seinen na Monthly Comic Alive noong 26 Setyembre 2009. Isang adapsiyong anime ang inanunsiyo , at sisimula sa 7 Agosto 2011.


== Tauhan ==
Kinji Tohyama (遠山 キンジ, Tohyama Kinji)
Aria H Kanzaki (神崎・H・アリア, Kanzaki H Aria)-
Shirayuki Hotogi (星伽 白雪, Hotogi Shirayuki)
Riko Mine (峰 理子, Mine Riko)
Reki (レキ)


== Talababa ==
↑ "News: Hidan no Aria, English Durarara Promos Streamed". Anime News Network. 21 Enero 2011. http://www.animenewsnetwork.com/news/2011-01-21/hidan-no-aria-english-durarara-promos-streamed. Nakuha noong 21 Enero 2011. 


== Ugnay Panlabas ==
Official light novel series website (Hapones)
Aria the Scarlet Ammo (anime) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Steel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang lindol sa Ambato noong 1949 ay ang pinakamalakas na lindol na naganap sa Kanlurang Hemispero sa loob ng isang dekada. Ito ay naganap malapit sa Ambato, Ekwador na kumitil sa 5,050 katao.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Pauline Collins ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 526 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hikari Tachibana ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Renzo Liu ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Thoissey ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Javaris Crittenton(isinilang noong 31 Disyembre 1987) ay isang Amerikanong propesyonal na basketbolista at naglalaro bilang point guard sa koponan ng Los Angeles Lakers. Siya ay dating panimulang point guard para sa koponan ng Georgia Tech men's basketball team.


== Biograpiya ==


=== Ang buhay sa high school ===
SiJavaris Crittenton ay isinilang ni Sonya Dixon sa Atlanta, Georgia. Mayroon siyang isang nakababatang kapatid na babae na nagngangalang Shaniya Lee. Si Crittenton ay lumaki sa nagiisang magulang, ang kanyang ina. Bilang isang bata, si Javaris Crittenton ay nahumaling sa paglalaro ng basketball; siya ay nagsasanay sa pambatang basketball hoop na nakuha pa niya sa araw ng pasko noong siya ay limang taong gulang pa lamang. Siya ay patuloy na naglalaro dito hangang sa tuluyan itong masira. Sa mga sumunod na taon nahirapan na ang kanyang ina na patigilin siya sa pagalalaro at pagsasanay ng basketball. Subalit, sa kabila ng kanyang kahumalingan sa pagalalaro basketball, si Javaris Crittenton ay isang magaling na mag-aaral. Despite this obsession Crittenton was a good student as a child.
Si Javaris Crittenton ay pumasok sa Southwest Atlanta Christian Academy, kung saan sa ay naglaro na kasama si Dwight Howard noong siya ay nasa high school sophomore. Sina Crittenton at Howard ang namuno sa Southwest Atlanta sa GHSA class A state championship noong season. Si Howard ay nakapasok sa first overall pick noong 2004 NBA Draft at tuluyang naging propesyonal na manlalaro matapos ang kanyang high school. Bilang isang junior, si Crittenton ay may kabuuang average na 28.4 points, 7.5 assists, at 8.2 rebounds. Siya ang namuno sa Southwest Atlanta sa GHSA class A state finals kung saan sila ay natalo at nakatapos sa buong season bilang runner-up. Bilang isang senior, si Crittenton ay may kabuang average na 29 points, 9 assists, at 7 rebounds. Pinamunuan niya ang Southwest Atlanta sa GHSA class A state championship. Sa sumunod na season, siya ay itinuring na McDonald's All American. Siya rin ay tinawag na Mr. Georgia Basketball. Si Crittenton ay isa ring mahusay na mag-aaral. Siya ay may GPA na 3.5 at miyembro ng Future Business Leaders of America at Senior Beta Club. Pagtapos siyang suyuin ng mga paaralan para sa kolehiyo, pinili niyang pumasok sa Georgia Tech nang sa gayon ay makanood ang kanyang kapatid at ina sa kanyang mga laro.


=== Kolehiyo ===
Habang siya ay nasa Georgia Tech, si Crittenton ay nagpakita ng galing at itinuring na pinuno ng kanilang koponan, isang pambihirang karangalan lalo na para sa isang freshman. Ang kanilang coach na si Paul Hewitt ang naghikayat kay Crittenton na tuluyang mamuno sa koponan matapos ang maraming laro noong Pebrero 2007. Siya ay gumawa ng pambihirang record na 29 points noong 13 Pebrero 2007 laban sa koponan ng Florida State.


=== Propesyonal na karera ===
Siya ay nakuha bilang 19th draft (first round) noong 2007 NBA Draft para sa koponan ng Los Angeles Lakers. Siya ay pumirma sa lakers noong 3 Hulyo 2007. Noong NBASummer League na naganap noong 8 Hulyo 2007, siya ay gumawa ng 18 points. Kabilang ang pangtapos na jumpshot sa loob ng natitirang 1.7 segundo at nagbigay sa kanila ng tagumpay.


== Tingnan din ==
2006-07 Georgia Tech Yellow Jackets men's basketball team


== Mga talasanggunian ==


== Mga panlabas na kawing ==
Impormasyon tungkol kay Javaris Crittenton sa NBA.com
ESPN.com player page
ramblinwreck.com biography
Padron:2007 NBA DraftAng Star Wars ay isang hanay ng mga kathang makaagham na mga pelikula na likha ni George Lucas magmula pa noong dekada 1970. Ang pinakaunang pelikula ay Star Wars lamang ang pamagat subalit nung kalaunan ay napalitan ng Star Wars Episode IV: A New Hope (maaring isalin sa wikang Tagalog bilang "Star Wars Ikaapat na Bahagi: Ang Bagong Pag-asa"). Una itong lumabas noong 25 Mayo 1977, sa ilalim ng kompanyang 20th Century Fox. Nagkaroon ito ng mga kasunod na pelikula, ang Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back ("Star Wars Ika-limang Bahagi: Ang Imperyo ay Gumanti"), at Star Wars Episode VI: Return of the Jedi ("Star Wars Ikaanim na Bahagi: Pagbabalik ng Jedi"). Halos dalawampung taon pagkatapos ipalabas ang pangatlong pelikula, nagpalabas ng tatlo pang bagong mga pelikula na ang kuwento ay naganap bago ang mga pangyayari sa tatlo pang nauna.
Naging sikat ang Star Wars sa buong mundo kung kaya't nagkaroon rin ng mga aklat, mga laruan at mga palabas sa telebisyon na patungkol sa kuwento ng Star Wars. Noong 2007, tinatayang kumita ang buong prangkisa ng Star Wars ng halos 4.3 bilyong dolyar sa pera ng Estados Unidos.
Ang kuwento ng Star Wars ay gawa sa wikang Ingles.


== Mga Pelikula ==
* Ang orihinal na pamagat ay Star Wars lamang.


=== Tagpo ===
Naganap ang mga pangyayari sa Star Wars sa isang kathang-isip na sangkalawakan na binubuo ng maraming mga planeta na puwedeng panirahan ng mga tao at iba pang mga nilalang, o ang tinatawag na Star Wars Galaxy ng mga sumusubaybay sa kuwentong ito. Ang lahat ng mga pelikula ng seryeng ito ay nagsisimula sa isang tinatawag na opening crawl kung saan ang mga naganap na pangyayari bago ang tagpo sa pelikula ay isinasalaysay. Bago rin ang opening crawl, may pangungusap sa ingles na "A long time ago, in a galaxy, far, far away..." na maaring isalin sa wikang Tagalog na "Noong una pang mga panahon, sa isang malayong, malayong sangkalawakan...".
Karamihan sa mga tauhan ng Star Wars ay mga tao. Pangkaraniwan na nakikipagugnayan sa mga di-pangkaraniwang nilalang na may iba't ibang uri ang mga tauhang ito, sa iba't ibang mga lugar at mga planeta sa loob ng Star Wars Galaxy. Tampok sa Star Wars ang mga sangkap na tulad ng salamangka o mahika, mga kabalyero, mangkukulam, prinsesa at reyna na pangkaraniwang lumalabas mga kuwento ng pantasya.
Sa mga kuwento nito, may mga lumalabas din na mga robot, na mas tinatawag na mga "droid" mula sa salitang Ingles na android.


=== Buod ===
Ang una, ikalawa at ikatlong bahagi (Episode I,Episode II, at Episode III) ay nagsasalaysay ng kung paano bumagsak ang Lumang Republika at natalo ang Kapatiran ng Jedi sa kamay ng isang Panginoon ng Sith, si Darth Sidious, na siya rin naging pinuno ng Imperyo. Ito rin ang kuwento ni Anakin Skywalker, isang batang alipin na lumaking isang napakalakas na Jedi na natukso ni Darth Sidious na sumama sa kanya at maging tagapaglingkod ng Madilim na Panig ng Puwersa, at naging si Darth Vader.
Ang ikaapat, ikalima, at ikaanim na bahagi (Episode IV,Episode V, at Episode VI), na naunang ipinalabas kaysa tatlong naunang bahagi, ay naganap halos dalawampung taon pagkatapos ng Ikatlong Bahagi. Dito naganap ang tinatawag na Sangkalawakang Digmaang Sibil, kung saan natalo ang mapaniil na Imperyo ng Alyansa ng mga Rebelde. Isinasalaysay rin dito ang pagiging isang magaling na mandirigma, rebelde, at malakas na Jedi ni Luke Skywalker, ang anak ni Anakin na ngayon ay si Darth Vader. Natapos ang kuwento nang magawang palayain ni Luke ang kanyang ama sa impluwensiya ng kasamaan at nang matalo nila ang Emperador.


=== Tema ===

Ang istilong ginamit ni George Lucas sa paggawa ng kanyang mga pelikula ay tulad ng pagkukuwento ng isang mahabang epiko, kung saan may mga pangyayaring inuulit sa bawat isang bahagi, na nagkakaiba rin naman ang mga nagaganap sa bawat pag-uulit. Ang pinakamagandang halimbawa ay ang pagkakaroon ng maraming pagkakatulad ng mga pangyayari sa buhay ng mag-amang Anakin at Luke.
Isa sa mga kilala at pangunahing elemento ng Star Wars ay ang tinatawag na Force o Puwersa sa wikang Tagalog. Sa paglalarawan ni Obi-Wan Kenobi, sa wikang Ingles, "An energy field created by all living things. It surrounds us, penetrates us, and binds the galaxy together," o sa wikang Tagalog ay "Ito ay isang uri ng enerhiya na gawa ng lahat ng buhay na mga likha. Ito ay nakapalibot sa atin, nasa loob natin, at pinagbubuklod nito ang buong sangkalawakan." Ang mga nakakagamit ng Puwersa, katulad ng mga Jedi, ay may kakayahang gumawa ng mga di-pangkaraniwan na kakayahan katulad ng pag-uusap at paggalaw ng mga bagay sa pamamagitan ng isip at kakayahang makita ang mga pangyayaring magaganap sa hinaharap. Nagagawa rin nilang mapalakas ang kanilang katawan at mapabilis ang kanilang kilos. Pinapaniwalaan na may dalawang panig ang Puwersa, ang Liwanag na Panig ng Puwersa na tumutukoy sa pagtulong at kabutihan, at Madilim na Panig ng Puwersa naman na tumutukoy sa galit, takot, at kasamaan.


=== Produksiyon ===
Ang tumbasan ng anyo (aspect ratio) ng kamera na ginamit para isapelikula ang Star Wars ay 2.35:1. Ang unang tatlong pelikula ay gumamit ng lenteng anamorpiko. Ang Ikaapat at Ika-limang bahagi ay gumamit ng Panavison, at Joe Dunton Scope naman (JDS) ang ginamit sa Ikaanim na bahagi. Ang Unang Bahagi ay gumamit ng lenteng Hawk Anamorphic na nakakabit sa kamerang Arriflex, at ang ginamit naman para sa Ikalawa at Ikatlong Bahagi ay ang kamerang CineAlta high-definition ng kompanyang Sony.
Ang mga ingay at tunog sa mga pelikula ng Star Wars ay hindi na lang basta-basta mahina o malakas na tunog, hindi katulad ng mga kasabayan nitong mga pelikula noong una itong ipalabas sa taong 1977. Ang mga tunog ng mga dumadaang sasakyan sa screen ay mapapansing sa iba't-ibang speaker lumalabas gamit ang bagong teknolohiya ng Dolby.


=== Lugar na Pinaggawaan ===
Ginawa ang Ikaapat, Ika-lima, at Ikaanim na bahagi sa Elstree Studios sa Hertfordshire, Inglatera. Ang mga eksena sa labas ng planetang Hoth sa Ika-limang bahagi ay kinuha sa Finse, Norway. Ang kampo ng mga rebelde sa Yavin IV na nakita sa Ikaapat na Bahagi ay kinuha sa mga templo ng Mayan sa Tikal, Guatemala. Ang mga gubat ng planetang Endor sa Ikaanim na Bahagi ay kinuha sa Redwood State Park ng Bayan ng Humboldt, Hilagang California. Ang The Phantom Menace ay ginawa sa Leavesden Film Studios at ang mga kasunod na pelikula ay sa Fox Studios sa Sydney, Australia. Ang isang eksena sa Attack of the Clones ay mula sa Sevilla, Espanya. Ginamit ang Tunisia para maisapelikula ang disyertong planeta ng Tatooine. Yuma, Arizona naman kinuha ang mga burol ng buhangin na nakita sa Ikaanim na Bahagi. Ang Palasyo ng Caserta naman sa Italya ang ginamit para sa Palasyo ng Theed para sa planetang pinagmulan ni Reyna Amidala, ang Naboo, at ang iba naman ay mula sa Lawa ng Como. Ang ibang eksena mula sa A New Hope ay kinuha sa Death Valley National Park sa California, Estados Unidos.


=== Muling Pagpapalabas ===
Noong taong 1977, inayos at muling ipinalabas sa mga sinehan ang A New Hope, The Empire Strikes Back at Return of the Jedi. Para sa muling pagpapalabas, maraming eksena ang binago ni Lucas para raw maipakita niya ang orihinal o tunay na plano niya para sa mga pelikula niya (sa orihinal na pagkakasabi sa wikang Ingles, "...finish the film the way it was meant to be," na sinabi niya noong kapanayamin siya ng Associated Press noong Setyembre 2004). Karamihan sa mga pagbabagong ginawa ay ang pagdadagdag ng mga bagong special effects na noong una ay imposibleng gawin. Ang iba sa mga pagbabagong ito ay nakaapekto sa takbo ng kuwento. Dahil dito naging kontrobersiyal para sa mga sumususubaybay sa seryeng ito ang mga pagbabagong ito.


=== Mga Pangunahing Tauhan ===

Anakin Skywalker/Darth Vader
Qui-Gon Jinn
Obi-Wan Kenobi
Padme Naberrie
Shmi Skywalker
Darth Maul
Emperador Palpatine/Darth Sidious
Yoda
Mace Windu
Konde Dooku
Senador Bail Organa
Jango Fett
Boba Fett
Heneral Grievous
Owen at Beru Lars
Luke Skywalker
Leia Organa
Moff Tarkin
Han Solo
Chewbacca
Jabba ang Hutt
Lando Calrissian
Mon Mothma
Admiral Ackbar
C3PO
R2D2


== Pinalawak na Sangkalawakan ==
Ang Pinalawak na Sangkalawakan o ang tinatawag na Expanded Universe (EU) sa wikang Ingles ay tumutukoy sa lahat ng mga lisensiyadong kuwento na hindi naipakita sa opisyal na anim na pelikula. Ang mga kuwentong ito ay makikita sa telebisyon, aklat, komiks, mga larong pang-video, at iba pang anyo ng medya. Ang mga kuwentong ito ay ang pagpapatuloy sa kuwento ng mga pelikula, kasama ang mga naganap 25,000 taon bago ang The Phantom Menace hanggang 140 taon pagkatapos ng Return of the Jedi. Ang kauna-unahang kuwento sa Pinalawak na Sangkalawakan ay lumabas sa Marvel Comics: Star Wars Isyu bilang 7, noong Enero 1978 (ang unang anim na isyu ay bersiyon ng mga pelikula), na sinundan agad ng nobela ni Alan Dean Foster na may pamagat na Splinter of the Mind's Eye ng sumunod na buwan.
Kontrolado pa rin ni George Lucas ang mga nangyayari sa mga kuwento ng Star Wars. Halimbawa, ang pagpatay sa isang mahalagang tauhan at ibang katulad na mga kuwento o pangyayari ay kailangan munang maaprubahan bago ito mailathala ng mga manunulat. Sinisigurado rin ng Lucasfilm Licensing na magkakarugtong ang mga pangyayari sa mga kuwento ng iba't ibang manunulat kahit na sa iba't-ibang kompanya sila nagtatrabaho.

Ang ibang tagasubaybay ng Star Wars ay hindi kinikilala ang karamihan ng mga kuwento mula sa EU dahil sa kanilang pananaw, ang mga naganap lamang sa anim na pelikula ang tunay na kabilang sa sangkalawakan ng Star Wars. Subalit, ang mga bagay na gawa mula sa EU ay ginamit rin pala ni Lucas sa kanyang mga pelikula. Ang ilan sa mga bagay na ito ay ang pangalan ng sentro ng Republika sa Star Wars, ang planetang Coruscant, na gawa at unang ginamit ni Timothy Zahn sa kanyang nobelang Heir to the Empire. Ang tauhang si Aayla Secura na lumabas sa Attack of the Clones ay galing sa mga komiks na inilathala ng kompanyang Dark Horse.
Maraming mga tauhang nalikha sa Pinalawak na Sangkalawakan ang naging kilala. Ilan sa mga ito ay sina: Quinlan Vos, Mara Jade, Kyle Katarn, Cade Skywalker, Admiral Grande Thrawn at si Nom Anor.


== Impluwensiya sa Kulturang Pangmasa ==
Naging kilala ang saga ng Star Wars sa kulturang pangmasa (o mas kilala bilang pop culture sa wikang Ingles) ng buong mundo. Tinatawag na nga itong "Epiko ng Buong Mundo" dahil sa maraming pagkakatulad ng kanyang kuwento sa karamihan ng kuwento at kasaysayan ng mga luma at nagdaang panahon. Madalas na ang mga pelikulang science fiction na lumabas pagkatapos ng Star Wars ay ikumpara dito. Ang mga tauhan, mga pangunahing paksa at tema, mga salita at linya mula Star Wars ay madalas ngang mabanggit at magamit sa lipunan ng Amerika sa pagpapalagay na maiintindihan ang mga pagtukoy sa mundo ng Star Wars. Naging kilala rin si George Lucas sa paggamit ng matataas na uri ng teknolohiya sa paggawa ng mga pelikula niya. Marami ang naniniwala na ang karamihan ng mga special effects na ginagamit ng mga pelikula ngayon ay wala kung hindi nagawa ang mga pelikula ng Star Wars.


=== Mapasainyo nawa ang Puwersa ===
Ang parilalang "May the Force be with you" ( o "Mapasainyo nawa ang Puwersa" sa wikang Tagalog) ay ginagamit ng karamihan ng mga tauhan sa mundo ng Star Wars para magparating sa kausap ng katumbas ng "Pag-ingatan ka sana" o "Magawa mo sana nang maayos". Karaniwang ang gumagamit nito ay ang mga Kabalyerong Jedi.
Ang linyang ito ay naging sikat rin at naisali nga ito sa TOPS AFI'S LIST OF 100 GREATEST MOVIE QUOTES OF ALL TIME**.


== Sanggunian ==
**http://www.afi.com/tvevents/100years/quotes.aspxPara sa ibang gamit, tingnan ang Bentilador (paglilinaw).
Ang bentilador na panggamot, bentilador na pangmedisina, o respirador ay isang aparatong tumutulong sa paghinga o respirasyon ng pasyente. Karaniwang may pantakip ito sa ilong at bibig upang maprutektuhan o matiyak ang paghinga ng taong nangangailangan nito.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Teknolohiya at Panggagamot ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cinisi ay isang comune sa lalawigan ng Palermo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang San Giorgio La Molara ay isang comune sa lalawigan ng Benevento sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 828 Lindemannia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Ali (paglilinaw).
Para sa ibang gamit, tingnan ang Muhammad Ali (paglilinaw).

Si Muhammad Ali (ipinanganak bilang Cassius Marcellus Clay, Jr. noong 17 Enero 1942) ay isang Amerikanong boksingero. Naging isa siya sa pinakabantog na mga boksingero sa mundo dahil sa kanyang teknikong "rope-a-dope" (literal na "itali ang malapot na likido" o "igapos ang narkotiko"). Kilala rin siya dahil sa kanyang matatalinong mga pagpapantig o rima ng tula. Noong 1999, pinangalanan siya bilang "Manlalaro ng Daang Taon" o "Sportsman of the Century" ng magasing Sports Illustrated. Napagwagian niya ang kampeonato sa World Heavyweight Boxing ng may tatlong ulit. Nanalo rin siya ng medalyang ginto sa palarong Olimpiko para sa pagboboksing noong Palarong Olimpiko sa Tag-init ng 1960 sa Roma, Italya.
Ipinanganak si Ali sa Louisville, Kentucky. Pinangalanan siya mula sa kanyang amang si Cassius Marcellus Clay, Sr. Binago ni Ali ang kanyang pangalan pagkaraan maging isang Muslim noong 1975. Dahil sa kanyang mga paniniwalang Islamiko, ayaw niyang makilahok sa pakikidigma noong Digmaan ng Biyetnam noong subukin ng hukbong katihan na italaga siya bilang isang sundalo. Ipinabilanggo siya dahil dito. Nagretiro siya mula sa larangan ng boksing noong 1981. Noong kaagahan ng dekada ng 1980, natuklasan na mayroong karamdaman ni Parkinson si Ali. Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Estados Unidos at Palakasan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Lumahok ang mga mag-aaral at civil servants sa mga welga sa Pransiya. (BBC)
 Nanalanta ang Bagyong Lando sa rehiyon ng Caraga na nakapatay ng pitong katao sa Surigao del Norte, Lanao del Norte at Lungsod ng Cebu. (GMA)Ang Torre Bormida ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Tutayev ay isang lungsod sa bansang Rusya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Juneau ay isang lungsod at kabisera ng Alaska na matatagpuan sa Estados Unidos.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Santa Barbara ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,076 sa may 8,821 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Santa Barbara ay nahahati sa 60 mga barangay.


== Mga panlabas na kawing ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Cairate ay isang comune sa lalawigan ng Varese sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Obstetrics and Gynecology Doctors ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Nagcarlan ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,727 katao sa 10,708 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Nagcarlan ay nahahati sa 52 mga barangay.


== Sa popular na midya ==
Sa bayang ito kinuhaan ang pelikula at ang seryeng pantelebisyong Kampanerang Kuba.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census InformationSi Mikey Macapagal-Arroyo ay isang artista at kongresista sa Pilipinas. Siya ang panganay na anak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ashita no Joe ay isang anime na larong bidyo.Ang Ai wo Kudasai ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tangua ay isang munisipalidad sa Departamento ng Nariño, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hinata Bokko ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Saint Bernadette of Lourdes College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Fairview, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Conrado M. Yap
Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Nursing.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Maki Meguro ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Flappy Bird ay isang laro na na may level na mahirap. Ito ay na developed sa hanoi galing vietnam basi sa developer nito na si nguyen ha dong. At ito ay na publish sa gears studios sa isang maliit na larong dinidivelop basi sa Vietnam ang laro na ito ay na ibahagi noong Mayo 24,2013 at ito ay binura sa lahat ng application store at sa google na mga laro ayun sa gumawa moong Pebrero 10,2014.


== Mga kawing panlabas ==
Flappy Bird Desktop
Flappy Bird iTunesSi Yutaka Mizutani ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Antonette Ballesteros ay isang kilalang nanalo sa isang patimpalak bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Luo Bei An ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang isang pagkasunog ay isang uri ng pinsala sa laman o balat na sanhi ng init, kuryente, mga kemikal, pagkikiskisan, o radiation. Ang mga pagkasunog na nakakaapekto lamang sa ibabaw ng balat ay kilala bilang mga mababaw o unang antas ng pagkasunog. Kapag ang pinsala ay pumapasok sa ilang mga nasa ilalim na patong, ito ay isang bahagyang kapal ng balat o pangalawang antas ng pagkasunog. Sa pagkasunog ng buong kapal ng balat o ikatlong antas ng pagkasunog, ang pinsala ay umaabot sa lahat ng patong ng balat. Bukod pa rito ang ika-apat na antas ng pagkasunog ay kinasasangkutan ng pinsala sa mas malalim na mga tisiyu, tulad ng kalamnan o buto.
Ang kailangang paggamot ay depende sa kalubhaan ng pagkasunog. Ang mga mababaw na pagkasunog ay maaaring pamahalaan ng kaunti kaysa sa mga simpleng pampaginhawa ng sakit, habang ang mga malaking pagkasunog ay maaaring mangailangan ng mahabang paggamot sa may kakayahang mga center para sa pagkasunog. Ang pagpapalamig sa tubig sa gripo ay maaaring makatulong paginhawain ang sakit at bawasan ang pinsala; gayunpaman, ang mahabang pagkakalantad ay maaaring magresulta sa mababang temperatura ng katawan. Ang mga bahagyang kapal ng balat na pagkasunog ay maaaring mangailangan ng paglilinis na may sabon at tubig, kasunod ng mga pagbebenda sa sugat. Hindi malinaw kung paano pamahalaan ang mga paltos, nguni’t malamang na makatwiran na ito ay iwanang nakadiit. Ang pagkasunog ng buong kapal ng balat ay karaniwang nangangailangan ng mga paggamot sa pamamagitan ng operasyon, tulad ng skin graft o isang operasyon kung saan ang isang piraso ng malusog na balat ay inililipat sa nasunog na bahagi. Ang mga malawak na pagkasunog ay kalimitan nangangailangan ng napakaraming iniiniksyon na likido dahil ang kasunod na namamagang pagtugon ay magreresulta sa malaking pagtagas ng likido sa maliliit na ugat at pamamaga. Ang mga pinaka-karaniwang komplikasyon ng pagkasunog ay may kaugnayan sa impeksyon.
Habang ang mga malaking pagkasunog ay maaaring nakamamatay, ang mga makabagong paggamot na binuo noon pang 1960 ay makabuluhang pinabuti ang mga kinalabasan, lalo na sa mga bata at batang nasa hustong gulang. Sa buong daigdig, humigit-kumulang 11 milyong tao ang naghahanap ng medikal na paggamot, at 300,000 ang namamatay mula sa mga pagkasunog bawa’t taon. Sa Estados Unidos, humigit-kumulang 4% ng ipinasok sa isang center para sa pagkasunog ang namatay mula sa kanilang mga pinsala. Ang pangmatagalang kinalabasan ay pangunahing may kaugnayan sa laki ng pagkasunog at ang edad ng apektadong tao.


== Mga palatandaan at sintomas ==
Ang mga katangian ng isang pagkasunog ay batay sa lalim nito. Ang mga mababaw na pagkasunog ay nagdudulot ng pananakit na tumatagal ng dalawa o tatlong araw, kasunod ng pagbabalat ng balat sa susunod na ilang mga araw. Ang mga paghihirap ng indibiduwal mula sa higit pang mga matinding pagkasunog ay maaaring magpakita ng pagkabalisa o magreklamo ng pagkaramdam ng presyon kaysa sa pananakit. Ang mga pagkasunog ng buong kapal ng balat ay maaaring ganap na walang pakiramdaman sa dampi o pagbutas. Samantala ang mga mababaw na pagkasunog ay karaniwang pula ang kulay, ang mga matinding pagkasunog ay maaaring kulay-rosas, puti o itim. Ang mga pagkasunog sa paligid ng bibig o bahagyang pagkasunog ng buhok sa loob ng ilong ay maaaring ipakita na nagkaroon ng mga pagkasunog sa daanan ng hangin, nguni’t ang mga natuklasan na ito ay hindi matibay. Kabilang sa higit pang mga nakakabahalang palatandaan ang: kapos na paghinga, pamamaos, at isang maaligasgas na tunog or humuhuning paghinga. Ang Pangangati ay karaniwan sa panahon ng proseso ng paggaling, na nangyayari sa hanggang 90% ng mga nasa hustong gulang at halos lahat ng bata. Ang pamamanhid o pangingilig ay maaring magtagal ng isang mahabang panahon pagkatapos ng isang pinsala sa pagkakakuryente. Ang pagkasunog ay maaari ring gumawa ng emosyonal at pangkaisipan na pagkabalisa.


== Sanhi ==
Ang mga pagkasunog ay sanhi ng iba’t-ibang panlabas na mga pinagmumulan na inuri bilang mainit, kemikal, kuryente, at radiation. Sa Estados Unidos, ang pinaka-karaniwang sanhi ng pagkasunog ay ang mga: sunog o apoy (44%), paso (33%), mga mainit na bagay (9%), kuryente (4%), at mga kemikal (3%). Karamihan sa (69%) pinsala sa pagkasunog ay nangyayari sa tahanan o sa trabaho (9%), at karamihan ay mga hindi sinasadya, na mayroong 2% dahil sa pag-atake ng ibang tao, at 1-2% ang nagreresulta mula sa tangkang pagpapakamatay . Ang mga pinagmumulan na ito ay maaaring magdulot ng pinsala sa paglanghap sa daanan ng hangin at/o mga baga, na nangyayari sa 6%.
Ang mga pinsala sa pagkasunog ay higit na karaniwan sa mahihirap. Ang paninigarilyo ay isang mapanganib na dahilan, bagaman ang alak ay hindi. Ang mga pagkasunog na may kaugnayan sa sunog ay pangkahalatang karaniwan sa mga mas malamig na klima.Ang mga partikular na dahilan sa mahirap na bansa ay kinabibilangan ng pagluluto sa lantad na apoy o sa sahig  gayundin ang mga kapansanan sa katawan sa mga bata at malubhang mga sakit sa mga nasa hustong gulang.


=== Init ===
Sa Estados Unidos, ang apoy at mainit na mga likido ay ang pinaka-karaniwang mga sanhi ng pagkasunog. Sa mga sunog sa bahay na nagresulta sa kamatayan, ang paninigarilyo ay nagdudulot ng 25% at ang mga pampainit na kagamitan ay nagdudulot ng 22%. Halos kalahati ng mga pinsala ay sanhi ng mga pagsisikap na paglabanan ang isang sunog. Ang Pagkakapaso ay sanhi ng mga mainit na likido o gas at pinaka-karaniwang nangyayari mula sa pagkakalantad sa mga mainit na inumin, mataas na temperaturang tubig sa gripo sa mga paliguan o mga showers, mainit na mantika, o singaw. Ang mga pinsala sa pagkakapaso ay karaniwan sa mga batang mas bata sa limang taong gulang at, sa Estados Unidos at Australya, ang populasyong ito ay bumubuo sa ikalawang-ikatlong ng lahat ng pagkasunog. Ang pagkakadiit sa mga mainit na bagay ay ang sanhi ng halos 20-30% of ng pagkasunog sa mga bata. Sa pangkalahatan, ang mga pagkakapaso ay una o pangalawang antas ng pagkasunog, nguni’t ang ikatlong antas ng pagkasunog ay maaari ring magresulta, lalo na sa mahabang pagkakadiit. Ang Mga paputok ay mga karaniwang sanhi ng pagkasunog sa mga pahanon ng piyesta-opisyal sa maraming bansa. Ito ay isang tiyak na panganib para sa mga lalaking nasa hustong gulang.


=== Kemikal ===
Ang mga kemikal ay nagdudulot ng mula sa 2 to 11% ng lahat ng pagkasunog at nag-aambag sa kasindami ng 30% of ng mga pagkamatay na may kaugnayan sa pagkasunog. Ang pagkasunog sa kemikal ay maaaring sanhi ng mahigit sa 25,000 mga substansiya, karamihan ay aliman isang malakas base (55%) o isang malakas na asido (26%). Karamihan sa pagkamatay sa pagkasunog sa kemikal ay pangalawa sa hindi matunawan. Kabilang sa mga karaniwang agent ang: sulfuric acid na nakikita sa mga panlinis ng kubeta, sodium hypochlorite na nakikita sa bleach, at halogenated hydrocarbons na nakikita sa pagn-alis ng pintura, bukod sa iba pa. Ang Hydrofluoric acid ay maaaring magdulot ng tiyak na malalim na pagkasunog na maaaring hindi magkaroon ng palatandaan kundi sa kalaunan pagkatapos ng pagkakalantad. Ang Formic acid ay maaaring maging dahilan ng pagkasira ng mga maraming mga pulang selula ng dugo.


=== Kuryente ===
Ang mga pagkasunog o pinsala sa kuryente ay inuri bilang mataas na boltahe (mataas kaysa sa o kapantay ng 1000 boltahe), mababang boltahe (mababa sa 1000 boltahe), o bilang mga paso pangalawa sa isang kuryente. Ang mga pinaka-karaniwang sanhi ng pagkasunog sa kuryente sa mga bata ay kurdon ng kuryente (60%) kasunod ng mga saksakan ng kuryente (14%). Ang Kidlat ay maaaring magbunga rin ng pagkasunog sa kuryente.  Ang mga panganib na dahilan na matamaan nito ay kinabibilangan ng pagkakasangkot sa mga panlabas na gawain tulad ng pag-akyat sa bundok, golf at mga isport sa field, at pagtatrabaho sa labas.Ang bilang ng namamatay mula sa pagtama ng kidlat ay halos 10%.
Habang ang mga pinsala sa kuryente ay karaniwan nagreresulta sa mga pagkasunog, ang mga ito ay maaari din magdulot ng mga pagkabali o pagkawala sa lugar na pangalawa sa pinsala sa katawan dulot ng pag-atake (blunt force trauma) o paghilab ng kalamnan. Sa mga pinsala ng mataas na boltahe, ang karamihan sa pinsala ay maaaring mangyari sa loob at ang lawak ng pinsala ay hindi maaaring husgahan sa pamamagitan ng pagsusuri ng balat lamang.Ang pagkadiit sa alinman sa mababang boltahe o mataas na boltahe ay maaaring magdulot ng mga cardiac arrhythmia (hindi normal na pagtibok ng puso) o atake sa puso.


=== Radiation ===
Ang Mga pagkasunog sa radiation ay maaaring maging sanhi ng mahabang pagkakalantad sa ultraviolet light (tulad ng mula sa araw, mga kubol sa pagpapaitim o paghinang gamit ang kuryente) o mula sa ionizing radiation (tulad ng mula sa radiation therapy, mga X-ray o labi ng radioactive). Ang pagkakalantad sa araw ay ang pinaka-karaniwang sanhi ng mga pagkasunog sa radiation at ang pinaka-karaniwang sanhi ng pangkalahatang mababaw na pagkasunog. Mayroong makabuluhang kaibhan sa kung paano madaling masunog ang balat ng tao batay sa kanilang uri ng balat. Ang mga epekto sa balat mula sa ionizing radiation ay depende sa dami ng pagkakalantad sa bahagi, kasama ang pagkawala ng buhok na nakikita pagkatapos ng 3 Gy, pamumulang nakikita pagkatapos ng 10 Gy, pagbabalat ng basang balat pagkatapos ng 20 Gy, at pagkabulok ng isang bahagi ng katawan (necrosis) pagkatapos ng 30 Gy. Kung lalabas ang pamumula, ay maaaring hindi kaagad lumitaw ngunit’ pagkatapos ng pagkakalantad.Ang mga pagkasunog sa radiation ay ginagamot katulad ng ibang mga pagkasunog. Ang mgaPagkasunog sa microwave ay nangyayari sa pamamagitan ng thermal heating na dulot ng mga microwave. Habang ang mga pagkakalantad ng kasindali ng dalawang segundo ay maaaring magdulot ng pinsala, sa pangkalahatan ito ay isang hindi pangkaraniwan na pangyayari.


=== Hindi sinasadya ===
Sa mga naospital mula sa mga pagkapaso o pagkasunog sa apoy, 3Padron:Endash10% ay mula sa pag-atake. Kabilang sa mga dahilan ang: pang-aabuso sa bata, mga personal na hindi pagkakasundo, pang-aabuso sa asawa, pang-aabuso sa matanda, at hindi pagkakasundo sa negosyo. Ang pinsala sa paglulubog o paso sa paglulubog ay maaaring palatandaan ng pang-aabuso sa bata. Ito ay ginagawa kapag ang isang paa’t kamay o ang ibabang bahagi ng katawan (puwit o perineum) ay hawak sa ilalim ng matinit na tubig. Karaniwan itong gumagawa ng matalas na itaas na bahagi at kalimitan ay simetriko. Ang ibang mga palatandaan ng mataas na panganib ng posibleng pang-aabuso ay kinabibilangan ng: mga pagkasunog sa buong katawan, kawalan ng mga marka ng tilamsik, isang pagkasunog na may pare-parehong lalim, at kaugnayan sa mga ibang palatandaan ng kapabayaan o pang-aabuso.
Ang Pagsunog sa asawang babae, na isang anyo ng karahasan sa tahanan, ay nangyayari sa ilang mga kultura tulad ng India kung saan ang isang babae ay sinusunog dahil itinuturing ng asawang lalaki o ng kanyang pamilya na hindi sapat ang dote (dowry). Sa Pakistan, ang pagkasunog sa asido ay kumakatawan sa 13% ng sinasadyang pagkasunog, at ang madalas may kaugnayan sa karahasan sa tahanan. Ang Pagsunog sa sarili (sinusunog ang sarili bilang isang anyo ng protesta) ay halos karaniwan din sa mga kababaihan sa India.


== Pathophysiology ==

Sa mga temperatura na mas mataas sa 44 °C (111 °F), ang mga protina ay nagsisimulang mawala ang kanilang three-dimensional na hugis at nagsisimulang masira. Ito ay nagreresulta sa pinsala sa selula at tisyu. Karamihan ng mga direktang epekto sa kalusugan ng isang pagkasunog ay pangalawa sa pagsira sa normal na paggana ng balat. Kasama sa mga ito ang pagsira sa pakiramdam ng balat, kakayahan na pigilan ang kawalan ng tubig sa pamamagitan ng pagsingaw (evaporation), at kakayahan na kontrolin ang temperatura ng katawan. Ang pagkasira ng mga lamad ng selula ay nagdudulot sa mga selula na mawalan ng potassium sa mga puwang na nasa labas ng selula at kumuha ng tubig at asin.
Sa mga malaking pagkasunog (mahigit sa 30% ng kabuuang bahagi ng katawan), mayroong malakaing pamamagang pagtugon. Ito ay nagreresulta sa mataas na tagas ng likido mula sa maliliit na ugat, at kasunod na pamamaga ng tisiyu. Ito ay nagdudulot ng pangkalahatang kawalan ng dami ng dugo, kung saan ang natitirang dugo ay nakakaranas ng malaking pagkawala ng plasma, na ginagawang higit pang puro ang dugo. Ang mahinang daloy ng dugo sa mga organo katulad ng mga bato at gastrointestinal tract (daanan ng pagkain) ay maaaring magresulta sa hindi paggana ng bato at mga ulcer sa tiyan.
Ang tumaas na antas ng catecholamines at cortisol ay maaaring magresulta sa isang mabilis na metabolismo na maaaring tumagal ng maraming taon. Kasama dito ang maraming dugong binobomba ng puso, metabolismo, isang mabilis na pagtibok ng puso, at mahinang paggana ng resistensiya.


== Pagkilala sa sakit ==
Ang mga pagkasunog ay maaaring mauri sa lalim, mekanismo ng pinsala, lawak, at mga may kaugnayang pinsala. Ang pinaka-karaniwang ginagamit na pag-uuri ay batay sa lalim ng pinsala. Ang lalim ng isang pagkasunog ay karaniwang nalalaman sa pamamagitan ng eksaminasyon, bagama’t ang isang byopsya ay maaari rin gamitin. Maaari rin maging mahirap na malaman ang wastong lalim ng isang pagkasunog sa isang eksaminasyon at ang paulit-ulit na eksaminasyon sa loob ng ilang mga araw ay maaaring kailanganin. Sa mga mayroong sakit ng ulo o nahihilo at mayroong isang pagkasunog na may kaugnayan sa apoy, ang pagkakalason sa carbon monoxide ay dapat isaalang-alang. Ang Pagkakalason sa cyanide ay dapat din isaalang-alang.


=== Laki ===
Ang laki ng isang pagkasunog ay sinusukat bilang isang porsiyento ng total body surface area (TBSA) na apektado ng pagkasunog ng bahagyang kapal o buong kapal ng balat. Ang mga unang antas ng pagkasunog na kulay pula lamang at hindi nagpapaltos ay hindi kabilang sa pagtatantiyang ito. Karamihan sa mga pagkasunog (70%) ay kinasasangkutan ng mas mababa sa 10% ng TBSA.
Maraming mga pamamaraan para malaman ang TBSA, kabilang ang "rule of nines" (para malaman ang kabuuang porsiyento ng laki ng pagkasunog para sa bawat pangunahing seksyon ng katawan), mga tsart ng Lund at Browder, at mga pagtatantiya batay sa laki ng palad ng isang tao. Ang rule of nines ay madaling tandaan nguni’t wasto lamang sa mga taong lampas sa 16  na taong gulang. Ang mas wastong pagtatantiya ay maaaring gawin gamit ang mga tsart ng Lund at Browder, na isinasaalang-alang ang iba’t-ibang proporsyon ng mga bahagi ng katawan sa mga nasa hustong gulang at mga bata. Ang laki ng bakas ng kamay ng isang tao (kabilang ang palad at mga daliri) ay humigit-kumulang 1% ng kanilang TBSA.


=== Kalubhaan ===
Para malaman ang pangangailangan ng referral sa isang may kakayahang unit sa pagkasunog, ang American Burn Association ay nagbalangkas ng isang sistema sa pag-uuri. Sa ilalim ng sistemang ito, ang mga pagkasunog ay maaaring uriin bilang malaki, katamtaman at maliit. Ito ay tinasa batay sa dami ng mga dahilan, kabilang ang apektadong kabuuang sukat ng katawan, pagiging sangkot ng mga tiyak na bahagi ng katawan, ang edad ng tao, at mga kasamang pinsala. Ang maliit na pagkasunog ay maaaring pamahalaan sa bahay, ang mga katamtamang pagkasunog ay madalas pinamamahalaan sa ospital, at ang mga malaking pagkasunog ay pinamamahalaan ng isang center sa pagkasunog.


== Pag-iwas ==
Sa kasaysayan, halos kalahati ng lahat ng pagkasunog ay pinaniwalaan na maaaring maiwasan. Ang mga programa sa pag-iwas sa pagkasunog ay binawasan nang malaki ang mga bilang ng matinding pagkasunog. Ang mga pamamaraan sa pag-iwas ay kinabibilangan ng: paglilimita sa mga temperatura ng mainit na tubig, mga smoke alarm, mga sprinkler system, wastong paggawa ng mga gusali, at damit na panlaban sa apoy. Inirerekomenda ng mga eksperto ang pag-set sa mga pampainit ng tubig na mababa sa 48.8 °C (119.8 °F). Ang ibang mga pamamaraan sa pag-iwas ng mga pagkakapaso ay kinabibilangan ng paggamit ng isang thermometer para sukatin ang mga temperatura ng tubig na pampaligo, at mga pamprotek sa tilamsik sa mga kalan. Habang ang epekto ng pagkontrol sa mga paputok ay hindi malinaw, mayroong pansamantalang ebidensiya ng kapakinabangan sa mga rekomendasyon kabilang ang limitasyon ng pagbebenta ng mga paputok sa mga bata.


== Pamamahala ==
Ang resuscitation ay nagsisismula sa pagtatasa at pagpapatatag ng daanan ng hangin ng isang tao, paghinga at sirkulasyon. Kung pinaghihinalaan ang pinsala sa paglanghap, maaaring kailanganin ang maagang pagpasok ng tubo. Ito ay sinusundan ng pangangalaga sa mismong sugat ng pagkasunog. Ang mga tao na may mga malakaing pagkasunog ay maaaring balutin sa mga malinis na kumot hanggang sila ay dumating sa isang ospital. Dahil ang mga sugat sa pagkasunog ay madaling kapitan ng impeksiyon, ang isang iniksyon ng tetanus booster ay dapat ibigay kung ang isang indibidwal ay hindi pa nababakunahan sa loob ng huling limang taon. Sa Estados Unidos, 95% ng mga pagkasunog na naroroon sa departamento ng emerhensiya ay ginagamot at pinauuwi; 5% ay nangangailangan ng pagpasok sa ospital. Sa mga malaking pagkasunog, ang maagang pagpapakain ay mahalaga. Ang Hyperbaric oxygenation (pagbibigay ng oygen sa pirming presyon)ay maaaring makatulong bilang karagdagan sa mga karaniwang paggamot.


=== Mga iniiniksyong likido sa ugat ===
Sa mayroong mahinang tissue perfusion (paglalagay ng likido sa tisiyu), ang mga dosis ng gamot na ibinibigay sa ugat na isotonic crystalloid solution ay dapat ibigay. Sa mga bata na may mahigit sa 10-20% TBSA na mga pagkasunog, at ang mga nasa hustong gulang na may mahigit sa 15% TBSA na mga pagkasunog, dapat itong sundan ng pormal pagbibigay ng likido at pagsubaybay. Dapat itong simulan bago maospital hangga’t maaari sa mga may pagkasunog na mas malaki sa 25% TBSA. Ang pormula ng Parkland ay makakatulong malaman ang dami ng kinakailangang likido na iniiniksyon sa ugat sa unang 24 oras. Ang pormula ay batay sa apektadong TBSA at timbang ng indibiduwal. Kalahati ng likido ay ibibigay sa unang 8  oras, at ang natitira ay ibibigay sa susunod na 16  na oras. Ang panahon ay kinakalkula mula sa panahon nang mangyari ang pagkasunog, at hindi mula sa panahon kung kailangan nagsimula ang pagbibigay ng likido.Nangangailangan ang mga bata ng karagdagang pagpapanatili ng likdo kabilang ang glucose. Dagdag pa rito, ang mga may pinsala sa paglanghap ay nangangailangan ng higit pang likido.  Habang ang hindi sapat na pagbibigay ng likido ay maaaring magdulot ng mga problema, ang sobrang pagbibigay ng likido ay maaari ring makapinsala. Ang mga pormula ay gabay lamang, na may mga pagbubuhos na inaakma para sa pag-ihi ng >30 mL/h sa mga nasa hustong gulang o >1mL/kg sa mga bata at ang panggitnang presyon ng aterya ay mas mataas sa 60 mmHg.
Habang ang lactated Ringer's solution ay madalas gamitin, walang ebidensiya na ito ay higit na mahusay sa normal na solusyon na my asin. Ang mga Crystalloid fluids ay tila kasing buti ng colloid fluids, at ang mga colloid ay higit na mahal kaya hindi inirerekomenda ang mga ito. Ang Mga Pagsasalin ng dugo ay bihirang kailanganin. Ito ay karaniwang inirerekomenda lamang kapag ang antas ng hemoglobin ay mababa sa 60-80 g/L (6-8 g/dL) dahil sa mga may kaugnayang panganib ng mga komplikasyon. Ang mga catheter na inilalagay sa ugat ay maaaring ilagay sa nasunog na balat kung kinakailangan o ang mga intraosseous infusion (direktang pag-inksyon sa marrow ng buto) ay maaaring gamitin. 


=== Pangangalaga sa sugat ===
Ang maagang pagpapalamig (sa loob ng 30 minuto ng pagkasunog) ay binabawasan ang lalim at sakit, nguni’t dapat mag-ingat dahil ang sobrang pagpapalamig ay maaaring magresulta sa pagkakaroon ng isang abnormal na mababang temperatura ng katawan (hypothermia). Dapat ito isagawa nang may malamig na tubig Padron:Convert/Dual/LoffAoffDbSoffT at hindi tubig na may yelo dahil ang huling binanggit ay maaaring magdulot ng karagdagang pinsala. Ang mga pagkasunog sa kemikal ay maaaring mangailangan ng malawak na irigasyon. Ang paglilinis na may sabon at tubig, pag-alis ng patay na tisyu, at paglalagay ng mga bendahe ay mahalagang aspeto ng pangangalaga sa sugat. Kung mayroong buong mga paltos, hindi malinaw kung ano ang dapat gawin sa mga ito. Sinusuportahan ng ilang pansamantalang ebidensiya ang pag-iwan sa mga ito nang buo. Ang pangalawang antas ng pagkasunog ay dapat muling tasahin pagkatapos ng dalawang araw.
Sa pamamahala ng una at pangalawang antas ng pagkasunog, kaunting kalidad ng ebidensiya ang umiiral para malaman kung anong uri ng bendahe ang dapat gamitin. Makatwiran na pamahalaan ang unang antas ng mga pagkasunog nang walang bendahe. Habang ang mga antibyotikong inilalagay sa balat ay kadalasang inirerekomenda, mayroong kaunting ebidensiya para suportahan ang kanilang paggamit. Ang Silver sulfadiazine (isang uri ng antibyotiko) ay hindi inirerekomenda dahil pinahahaba nito ang panahon ng paghilom. Walang sapat na ebidensiya para suportahan ang paggamit ng mga bendahe na naglalaman ng pilak o therapewtika sa sugat na may negatibong presyon.


=== Mga gamot ===
Ang mga pagkasunog ay maaaring napakasakit at ang dami ng ibat’-ibang mga opsyon ay maaaring gamitin para sa pamamahala ng sakit. Kabilang dito ang mga simpleng pampaginhawa ng sakit (tulad ng ibuprofen at acetaminophen) at mga opioid tulad ng morpina. Ang mga Benzodiazepine ay maaaring gamitin bilang karagdagan sa mga analgesic para tumulong sa pagkabalisa. Sa proseso ng paghihilom, ang mga antihistamine, masahe, o transcutaneous nerve stimulation ay maaaring gamitin para tumulong sa pangangati. Ang mga antihistamine, gayunpaman, ay mabisa lamang para sa layuning ito sa 20% ng mga tao. Mayroong pansamantalang ebidensiya na sumusuporta sa paggamit ng gabapentin at ang paggamit nito ay maaaring makatwiran sa mga hindi bumubuti sa mga antihistamine.
Ang mga iniiniksyong antibyotiko sa ugat ay inirerekomenda bago ang operasyon para sa mga may malaking pagkasunog (>60% TBSA). Padron:Simula noong, hindi inirerekomenda ng mga alituntunin ang kanilang pangkalahatang paggamit dahil sa mga alalahanin hinggil sa paglaban sa antibyotiko at ang tumaas na panganib ng mga impeksyon sanhi ng fungus. Ang pansamantalang ebidensiya, gayunpaman, ay nagpapakita na maaaring bumuti ang bilang ng kaligtasan sa mayroong malaki at mga matinding pagkasunog. Ang Erythropoietin ay hindi pa natutuklasang mabisa para iwasan o gamutin ang anemya sa mga tao na may mga pagkasunog. Sa mga pagkasunog na dulot ng hydrofluoric acid, ang calcium gluconate ay isang tiyak na antidote at maaaring gamitin na iniksyon sa ugat at/o sa balat.


=== Pag-oopera ===
Ang mga sugat na nangangailangan ng pagsasara sa pamamagitan ng pagkuha ng balat sa ibang bahagi ng katawan o flap (anumang karaniwan na higit pa sa isang maliit na pagkasunog ng buong kapal ng balat) ay dapat isaalang-alang nang mas maaga hangga’t maaari. Ang buong pagkasunog ng mga paa o dibdib ay maaaring mangailangan ng agarang pagpapaginhawa sa balat sa pamamagitan ng operasyon, kilala bilang isang escharotomy. Ito ay ginagawa para gamutin o iwasan ang mga problema sa sirkulasyon na malayo sa katawan, o bentilasyon . Hindi tiyak kung nakakatulong ito sa mga pagkasunog sa leeg o daliri. Ang Fasciotomies ay maaaring kailanganin para sa mga pagkasunog sa kuryente.


=== Alternatibong gamot ===
Ang pulot ay ginagamit mula pa sa sinaunang panahon para tulungan ang paghilom ng sugat at maaaring maging kapaki-pakinabang sa mga una at pangalawang antas ng pagkasunog. Ang ebidensiya para sa aloe vera ay mahina ang kalidad. Habang maaari itong maging kapaki-pakinabang sa pagbawas ng sakit, at natuklasan ng isang pagsusuri mula 2007 ang pansamantalang ebidensiya ng bumuting panahon ng paghilom ang isang kasunod na pagsusuri mula 2012 ay hindi nakakita ng pinabuting paghilom sa silver sulfadiazine.
Mayroong maliit na ebidensiya na ang bitamina E ay tumutulong sa mga keloid o pagkakaroon ng pilat. Hindi inirerekomenda ang mantikilya. Sa mga bansang mababa ang kita, ang mga pagkasunog ay ginagamot hanggang sa isang-ikatlo ng panahon gamit ang tradisyonal na paggamot, na maaaring kabilangan ng mga paglalagay ng mga itlog, putik, dahon o dumi ng baka. Ang pamamahala gamit ang operasyon ay limitado sa ilang mga kaso dahil hindi sapat ang pinansyal na pinagkukunan at ang pagkakaroon nito. Maraming ibang pamamaraan na maaaring magamit bilang karagdagan sa mga gamot para bawasan ang sakit ng operasyon at pagkabalisa kabilang ang: virtual reality therapy, hipnosis, at mga pagturing sa asal tulad ng mga pamamaraang paggambala.


== Prognosis ==
Ang prognosis ay malala sa mga may malaking pagkasunog, ang mga mas matanda, at mga babae. Ang pagkakaroon ng isang pinsala sa paglanghap ng usok, ibang mga pinsala tulad ng mga bali sa mahabang buto, at mga seryosong pagkakaroon ng isa o mahigit pang sakit (hal., sakit sa puso, diyabetes, sakit na pangkaisipan, at tangkang pagpapakamatay) ay nakakaimpluwensiya rin sa prognosis. Sa karaniwan, ang mga ipinapasok sa mga center para sa pagkasunog sa Estados Unidos, 4% ang namatay, na may kinalabasan para sa mga indibiduwal na depende sa lawak ng pinsala ng pagkasunog. Halimbawa, ang mga tinanggap na may nasunog na bahagi na mababa sa 10% TBSA ay nagkaroon ng bilang ng namatay na mababa sa 1%, habang ang mga tinanggap na may mahigit sa 90% TBSA ay nagkaron ng bilang ng namatay na 85%. Sa Afghanistan, ang mga tao na may mahigit sa 60% TBSA na pagkasunog ay bihirang makaligtas. Ang Baux score ay makasaysayang ginamit para malaman ang prognosis ng mga malaking pagkasunog; gayunpaman, sa pinabuting pangangalaga, hindi na ito wasto. Ang puntos ay malalaman sa pamamagitan ng pagsasama ng laki ng pagkasunog (% TBSA) sa edad ng tao na sanay sa mas mahigit o mas mababang katumbas na panganib ng kamatayan.


=== Mga komplikasyon ===
Maaaring magkaroon ng maraming komplikasyon, na may mga impeksiyon na pinaka-karaniwan. Sa pagkakaayos ayon sa dalas, kabilang sa mga posibleng komplikasyon ang: pulmonya, cellulitis, mga impeksiyon sa daanan ng ihi at paghina ng paghinga. Ang mga mapanganib na dahilan para sa impeksiyon ay kinabibilangan ng: mga pagkasunog na mahigit sa 30% TBSA, pagkasunog ng buong balat, dulo’t-dulo ng edad (bata o matanda), o mga pagkasunog na kinabibilangan ng mga binti o perineum. Ang pulmonya ay partikular na karaniwang nangyayari sa mga pinsala sa paglanghap.
Ang anemya na pangalawa sa mga pagkasunog ng buong balat na mahigit pa sa 10% TBSA ay karaniwan. Ang mga pagkasunog sa kuryente ay maaaring humantong sa compartment syndrome o rhabdomyolysis dahil sa pagkasira ng kalamnan. Ang Pamumuo ng dugo sa mga ugat ng mga binti ay tinatantiyang nangyayari sa 6 hanggang 25% ng mga tao. Ang mabilis na metabolismo na maaaring manatili ng ilang taon pagkatapos ng isang malaking pagkasunog ay maaaring magresulta sa isang pagbaba ng densidad ng buto at isang kawalan ng densidad ng buto at isang kawalan ng dami ng kalamnan. Ang Mga keloid ay maaaring mabuo kasunod ng isang pagkasunog, lalo na sa mga bata pa at maitim ang balat. Kasunod ng isang pagkasunog, ang mga bata ay maaaring magkaroon ng malaking pinsalang pangkaisipan at makaranas ng post-traumatic stress disorder. Maaari ring magresulta ng pagpaltos dahil sa pagkagulo ng imahe ng katawan. Sa mahirap na bansa, ang mga malaking pagkasunog ay maaaring magresulta sa pagbukod sa lipunan, matinding kahirapan at sa mga bata pagpapabaya.


== Epidemiyolohiya ==

Simula noong 2004, 11  milyong pagkasunog ang nangailangan sa buong mundo ng medikal na pangangalaga at nagresulta sa 300,000 mga namatay. Ito ang naging ikaapat na nangungunang sanhi ng mga pinsala pagkatapos ng mga banggaan ng sasakyan, pagkahulog, at karahasan. Humigit-kumulang 90% ng mga pagkasunog ay nangyayari sa mahirap na bansa. Ito ay iniugnay nang bahagya sa masikip at isang hindi ligtas na sitwasyon sa pagluluto. Sa pangkahalatan, halos 60% ng nakamamatay na pagkasunog ang nangyayari sa Timog-Silangang Asya na may bilang na 11.6 kada 100,000.
Sa maunlad na bansa, ang mga nasa hustong gulang na lalaki ay mayroong dalawang beses na dami ng namamatay kaysa sa mga babae mula sa mga pagkasunog. Ito ay marahil dahil sa kanilang mataas na panganib na mga trabaho at mas maraming mga mapanganib na gawain. Sa mga mahirap na bansa, gayunpaman, ang mga babae ay mayroong dalawang beses na panganib kaysa sa mga lalaki. Ito ay kadalasang iniuugnay sa mga aksidente sa kusina o karahasan sa tahanan. Sa mga bata, ang pagkamatay mula sa mga pagkasunog ay nangyayari sa mahigit sa sampung beses ng bilang sa mahirap na bansa kaysa sa maunlad na bansa. Sa pangkalahatan, sa mga bata ito ang isa sa nangungunang labinlimang sanhi ng kamatayan. Mula mga 1980 hanggang 2004, maraming bansa ang nakita ang parehong pagbaba sa mga bilang ng mga nakamamatay na pagkasunog at mga pagkasunog sa pangkalahatan.


=== Maunlad na mga bansa ===
Tinatayang 500,000 mga pinsala sa pagkasunog ang tumatanggap ng medikal na paggamot taun-taon sa Estados Unidos. Ang mga ito ay nagresulta sa humigit-kumulang na 3,300 kamatayan noong 2008. Karamihan sa mga pagkasunog (70%) at mga kamatayan mula sa mga pagkasunog ay nangyayari sa mga lalaki. Ang pinakamataas na pangyayari ng mga pagkasunog sa apoy ay nangyayari sa mga 18Padron:Endash35 taong gulang, samantala ang pinakamataas na pangyayari ng mga pagkapaso ay nangyayari sa mga batang mas bata sa limang taong gulang at mga nasa hustong gulang na mahigit sa 65.Ang mga pagkasunog sa kuryente ay nagreresulta sa humigit-kumulang na 1,000 kamatayan kada taon. Nagreresulta ang kidlat sa pagkamatay ng 60 tao sa isang taon. Sa Europa, ang mga sinasadyang pagkasunog ay kalimitang nangyayari sa mga nasa katamtamang gulang na lalaki.


=== Mga mahirap na bansa ===
Sa India, humigit-kumulang 700,000 hanggang 800,000 tao kada taon ang nagtatamo ng mga malaking pagkasunog, bagaman ang ilan ay inaalagaan sa mga yunit ng espesyalita sa pagkasunog. Ang pinakamataas na bilang ay nangyayari sa mga babae sa 16–35 taong gulang. Ang bahagi ng bilang na ito ay may kaugnayan sa mga hindi ligtas na kusina at kinaugaliang maluwag na kasuotan sa India. Tinatantiya na isang-ikatlo ng mga pagkasunog sa India ay dahil sa pagkasunog ng kasuotan mula sa lantad na apoy. Ang mga sinasadyang pagkasunog ay isang karaniwang sanhi at nangyayari sa mataas na bilang ng mga batang babae, pangalawa sa karahasan sa tahanan at sariling pananakit.


== Kasaysayan ==

Ang mga pagpipinta sa kuweba mula sa mahigit na 3,500  taon ang nakalipas ay naisulat ang mga pagkasunog at ang pamamahala sa mga ito.Ang 1500 BCE Egyptian Smith papyrus ay naglalarawan sa mga paggamot gamit ang pulot at ang salve ng resina.Maraming ibang anumang mga paggamot ang ginamit sa maraming taon, kabilang ang paggamit ng dahon ng tsaa ng Intsik na naisulat noong 600 BCE, taba ng baboy at suka ni Hippocrates na nadokumento sa 400 BCE, at alak at myrrh ni Celsus na naisulat sa 100 CE. Ang Pranses na siruhanong barbero na si Ambroise Paré ay ang unang naglarawan ng iba’t-ibang mga pagkasunog noong mga 1500. Pinalawak ni Guillaume Dupuytren ang mga antas na ito sa anim na iba’t-ibang kalubhaan noong 1832.
Ang unang ospital na gumamot sa mga pagkasunog ay nagbukas noong 1843 sa London, Inglatera at ang pagbuo ng makabagong pangangalaga sa pagkasunog ay nagsimula noong mga 1800 at 1900. Sa panahon ng Unang Digmaang Pandaigdig, si Henry D. Dakin at Alexis Carrel ay bumuo ng mga pamantayan para sa paglilinis at pagdidisimpekta ng mga pagkasunog at sugat gamit ang sodium hypochlorite na mga solusyon, na binawasan nang malaki ang bilang ng namamatay. Noong mga 1940, ang kahalagahan ng maagang paghiwa at skin grafting ay tinanggap, at sa parehong panahon, ang pagbibigay ng likido at mga pormula para gabayan ito ay binuo. Noong mga 1970, ipinakita ng mga mananaliksik ang kahalagaha ng mabilis na metabolismo na sumunod sa mga malaking pagkasunog.


== Mga Sanggunian ==Ang Juan dela Cruz ay isang seryeng drama sa Pilipinas na dinerekta ni Malu Sevilla. Ito ay pinangunahan ni Coco Martin bilang Juan dela Cruz, isang kalahating tagabantay at kalahating aswang na napaibig kay Rosario (Erich Gonzales). Ito ang pangalawang seryeng drama sa TV sa Pilipinas na ginawa ng ABS-CBN na nilikha at ipinalabas sa high definition. Ang serye ay unang ipinalabas sa ABS-CBN at sa buong mundo sa TFC noong 4 Pebrero 2013. Pinalitan nito ang Princess and I.


== Sinopsis ==
Ang serye ay tungkol kay Juan dela Cruz, isang batang ulila na pinalaki sa isang simbahan ng isang Katolikong pari na nagngangalang Father Cito, ang nag-gabay sa kanya sa kabutihan at pananampalataya kay Hesu'Kristo. Ang debosyon ni Juan kay Kristo ay nagdulot sa kanya na tawagin si Kristo ng "bossing". Isang araw, pinatay si Father Cito ng isang magnanakaw at si Juan ay napadpad sa bahay ni Lola Belen sa Quiapo sa Maynila. Hindi batid ni Juan na siya ay may lahing aswang at anak ni Samuel Alejandro, ang Haring Aswang, at siya rin ang Anak ng Dilim. Siya ay tinadhana na mamuno sa mga aswang at sakupin ang sangkatauan. Ngunit, si Amelia, ang ina ni Juan, ay isang tao at isang Tagabantay, galing sa isang lahi ng mga tagapagtanggol na gingagamit ang Bakal na Krus para protektahan ang mga tao mula sa mga aswang.
Nang siya ay lumaki, si Juan ay sumali sa Kapatiran, isang grupo na ang layunin ay patayin ang mga aswang. Ang grupo ay sinanay si Juan upang maging susunod na Tagabantay. Sa pagsulong ng istorya ng serye, tumulong rin ang mga engkantos at diwatas kay Juan na pawang may mas malaking papel sa patuloy na labanan ng mga aswang at tao.


== Mga Tauhan ==


=== Mga Pangunahing Tauhan ===
Coco Martin bilang Juan dela Cruz
Erich Gonzales bilang Rosario Galang
Albert Martinez bilang Samuel Alejandro


=== Mga Sekundaryong Tauhan ===
Gina Pareño bilang Belen "Loley" Gonzales
Eddie Garcia bilang Julian "Lolo Juls" dela Cruz
Arron Villaflor bilang Mikael "Kael" G. Reyes
Zsa Zsa Padilla bilang Laura Alejandro
Joel Torre bilang Mang Pepe
Shaina Magdayao bilang Prinsesa Mirathea "Mira"


=== Mga Dagdag na Tauhan ===
Lotlot de Leon bilang Cora Galang
William Lorenzo bilang Ben Galang
Neil Coleta bilang Asiong
Louise Abuel bilang Pikoy
John Medina bilang Agustin
Lilia Cuntapay bilang Babaylan
MC bilang Queenie
Precious Lara Quigaman bilang Reyna Nerea
Martin del Rosario bilang Bagno
Marlann Flores bilang Liway
Maricar Reyes bilang Tatlong Maria
Diana Zubiri bilang Peru-ha / Saragnayan
John Regala bilang Agor


=== Mga Panauhing Tauhan ===
Jhong Hilario bilang Poldo
James Blanco bilang Emil
Gretchen Barretto bilang Helen
Bugoy Cariño bilang Kyle
Epi Quizon bilang Franco
Richard Quan bilang James
Ella Cruz bilang Rebecca
Jane Oineza bilang Shermaine
Jason Abalos bilang Omar
Jovit Baldivino bilang ang kanyang sarili
Chokoleit bilang Lorelei Cortez
Lassie Marquez bilang Ariel
Zaijan Jaranilla bilang Tonton
Vangie Labalan as maid ni Laura
Jong Cuenco
Vice Ganda bilang Santana
Susan Africa bilang Debbie
Joshen Bernardo bilang Gabby
Lito Pimentel bilang Victor
Xyriel Manabat bilang Tata
Ron Morales


=== Espesyal na Pagganap ===
Mylene Dizon bilang Amelia
Jaime Fabregas bilang Fr. Ramoncito "Cito" Gonzales
Izzy Canillo bilang batang Juan
Alyanna Angeles bilang batang Rosario
Polo Gander as batang Emil
Lance Lucido bilang batang Asiong
Jomari Yllana bilang batang Julian
Nina Ricci Alagao bilang Milagros
Kristel Fulgar bilang batang Amelia
Belle Mariano bilang batang Mira
Tonton Gutierrez bilang Haring Manaon
Ronnie Lazaro bilang Dalik


== Talasanggunian ==


== Mga palabas na kawing ==
Opisyal na websaytAng Enero 2012 ay ang unang buwan ng taong iyon. Nagsimula ng Linggo at nagtapos ng Martes pagkatapos ng 31 araw.


== Mga pangyayari ==

Enero 1, 2012 (Linggo) — magdagdag?

Enero 2, 2012 (Lunes) — magdagdag?

Enero 3, 2012 (Martes) — magdagdag?

Enero 4, 2012 (Miyerkoles) — magdagdag?

Enero 6, 2012 (Biyernes) — magdagdag?

Enero 7, 2012 (Sabado) — magdagdag?

Enero 9, 2012 (Lunes) — magdagdag?

Enero 9, 2012 (Lunes) — magdagdag?

Enero 10, 2012 (Martes) — magdagdag?

Enero 11, 2012 (Miyerkoles) — magdagdag?

Enero 12, 2012 (Huwebes) — magdagdag?

Enero 14, 2012 (Sabado) — magdagdag?

Enero 15, 2012 (Linggo) — magdagdag?

Enero 16, 2012 (Lunes) — magdagdag?

Enero 17, 2012 (Martes) — magdagdag?

Enero 19, 2012 (Huwebes) — magdagdag?

Enero 19, 2012 (Huwebes) — magdagdag?

Enero 20, 2012 (Biyernes) — magdagdag?

Enero 21, 2012 (Sabado) — magdagdag?

Enero 22, 2012 (Linggo) — magdagdag?

Enero 23, 2012 (Lunes) — magdagdag?

Enero 24, 2012 (Martes) — magdagdag?

Enero 25, 2012 (Miyerkoles) — magdagdag?

Enero 26, 2012 (Huwebes) — magdagdag?

Enero 27, 2012 (Biyernes) — magdagdag?

Enero 29, 2012 (Linggo) — magdagdag?

Enero 29, 2012 (Linggo) — magdagdag?

Enero 30, 2012 (Lunes) — magdagdag?

Enero 31, 2012 (Martes) — magdagdag?Ang Baradili ay isang comune sa lalawigan ng Oristano sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kyosuke Himuro ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lee Sun Gyun ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Plaza de soberanía (literal na kahulugan: 'lugar ng soberenya') ay isang kataga na ginagamit sa kasaysayan ng mga pag-aari ng Espanya sa Hilagang Aprika (salungat sa mga nakaraang protektorado ng mga Kastila sa hilaga ng Morocco).
Mayroong limang plazas de soberanía, binubuo ng dalawang plazas mayores ('malalaking lugar'):
Ceuta
Melilla
Islas Chafarinas,
Peñón de Alhucemas,
Peñón de Vélez de la Gomera,
Maliban dito, ang Isla Perejil, isang maliit na walang nakatirang pulo na malapit sa Ceuta na sumasalungat sa Morocco noong 2002, ay nagkaroon ng isa pang Plaza de Soberanía. Bagaman, walang taong nakatira sa pulo ang Plaza de soberanía na ito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Espanya at Aprika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 203 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Maria Elena Ojeda ay isang kilalang nanalo sa isang patimpalak bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Pierre Gassendi (nakikilala rin bilang Pierre Gassend, Petrus Gassendi; 22 Enero 1592 – 24 Oktubre 1655) ay isang Pranses na pilosopo, pari ng Simbahang Katoliko, siyentipiko, astronomo, at matematiko. Bagaman may katungkulan sa simbahan sa timog-silangang Pransiya, naglaan din siya ng panahon sa Paris, kung saan ay dating isang pinuno ng isang pangkat ng mga intelektuwal na malaya kung mag-isip. Naging isa rin siyang masiglang siyentipikong mapagmatyag, na naglathala ng unang dato hingging sa transito ng Merkuryo noong 1631. Ang crater o hukay na lunar (nasa ibabaw ng buwan) ay ipinangalan para sa kaniya.
Nagsulat siya ng maraming mga akdang pampilosopiya, at ang ilang sa mga posisyong inakdaan niya ay itinuring na mahalaga, na nakatuklas ng daan sa pagitan ng iskeptisismo at dogmatismo. Ayon kay Richard Popkin, si Gassendi ay isa sa unang mga mapag-isip na tao na lumikha sa modernong "pananaw na makaagham", ng iskeptisismo at empirisismong may moderasyon (hindi labis). Nakipagtalo siya sa kaniyang kasabayan sa panahon na si Descartes hinggil sa pagiging maaari ng ilang mga kaalaman. Ang higit na nakikilang proyekto niyang pangkarunungan ay nagtangkang itugma o ikabit ang atomismong Epikuryano sa Kristiyanismo.Ang 583 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1138 Attica ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Saint-Maurice-de-Beynost ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Fayetteville ay isang lungsod sa North Carolina, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Casiano ng Autun (namatay noong 355), binabaybay ding Cassiano at Cassianus, ay isang santo, pari, at obispo. Nagmula siya sa Ehipto bago nagpunta sa Pransiya kung saan tinanggap siya ng obispo ng Autun, Gaul (Pransiya) na maaaring si Reticius sa halip na si San Simplicius (San Simplicio). Si Casiano mismo ay iniangat sa episkopado sa Ehipto. Isa na siyang pari nang mamatay ang obispo ng Autun sapagkat siya ang pari sa libing ng obispo. Inilaan ni Casiano ang kanyang sa pagdiriwang ng Misa para sa kapayapaan ng kaluluwa ng obispong sumakabilang-buhay sa loob ng isang taon. Pagkaraan nito, napili si Casiano bilang kapalit na obispo ng Autun. Namahala siya bilang obispo ng Autun sa loob ng 20 mga taon. Namatay siya sa edad na 70.


== Mga sanggunian ==Para sa ibang gamit, tingnan La Union (paglilinaw).
Ang La Union ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Ilocos sa Luzon. Ang kabisera nito ay ang lungsod ng San Fernando. Pinalilibutan ito ng Ilocos Sur sa hilaga, Benguet sa silangan, at Pangasinan sa timog. Sa kanluran ng La Union ay ang Dagat Timog Tsina.


== Relihiyon ==
93% ng populasyon ng La Union ay mga Ilokano at mga Romano Katoliko. Mayroong mga maliliit na komunidad ng mga Pangasinense sa timog, mga Igorot naman sa ibaba ng La Union, at mga Intsik naman sa siyudad.
Ang mga Ilokanong mula sa La Union ay mga edukado. Ang San Fernando, ang kabiserang siyudad, ay ang administratibo, edukasyunal at pinansiyal na sentro ng Rehiyon I.


== Heograpiya ==
Ang La Union ay nahahati sa 19 na bayan at isang lungsod.


=== Lungsod ===
Lungsod ng San Fernando


=== Munisipalidad ===
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ang Dating Daan ay isang programang pangradyo at telebisyon na nagtatampok ng pagtalakay at pagsusuri ng mga usaping pangrelihiyon Kristiyano. Kilalang host nito si Eliseo Soriano, ang Presiding Minister ng grupong Members Church of God International at host ng iba ang katulad na programa tulad ng Itanong Mo kay Soriano, Truth in Focus, Biblically Speaking, at Bible Guide.
Sinimulan ang programa noong taong 1980 sa estasyong pangradyo na DWWA at noong 1983 sa telebisyon sa IBC-13. Napatigil ito sa ere ng telebisyon subalit muling nagbalik noong mga huling yugto ng 1980. Ipinatigil din ito ng MTRCB dahil sa reklamo ng Iglesia ni Cristo ukol sa pagsabi ni Eliseo Soriano na ang kanilang samahan ay Iglesia ni Manalo. Subalit sa pagpasok ng dekada 1990, ito ay napanood sa mga estasyon ng IBC-13, ABS-CBN (isang espesyal na kabanata lamang), RPN-9, SBN-21, RJTV-29, NBN-4 at ngayon sa UNTV-37.


== Ibang Serye ==
Ang Dating Daan:By Demand
Isang spin-off na serye ng orihinal na Ang Dating Daan. Dito, tanungan din ang sistema gaya ng sa Itanong Mo kay Soriano pero sa mga mataas na opisyal ng Members Church of God International dumadaan ang tanong. Minsan may talakayan din ukol sa mga nasasapanahon na balita tungkol sa kanilang Iglesia.

Ang Dating Daan:Special Report
Dito sinasabi ng ministro ng Members Church of God International na si Bro. Danny Navales ang mga bagong balita tungkol sa mga special events na ginaganap ng Iglesia.


== Gantimpala ==
Noong 2007, nakuha ng web sayt ng Ang Dating Daan ang "Pinakatanyag na Sayt noong 2007" ("Most Popular Website of 2007") na dineklara nang ikalawang linggo ng Nobyembre 2007. Ang gantimpala ay ibinigay ng Philippine Web Awards.


== Tignan Din ==
Members Church of God International


== Mga panlabas na kawing ==
Bible Exposition Online
Media Streaming Site
Christian Community Online
UNTV-37 - Kasangbahay Mo!Ang .gg ay ang Internet country code top-level domain (ccTLD) para sa Guernsey.Ang 785 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kaminokawa (Hapones: 上三川町) ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 244 Sita ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hukbong Pandagat ng Chile (Armada de Chile, sa espanyol) ay ang naatasan sa pangdagat na depensa ng Chile.


== Mga kawing panlabas ==
Hukbong Pandagat ng Chile (Español)
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mardin ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Turkiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Montecarlo, Italy ay isang comune sa lalawigan ng Lucca sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bundok Sion (Hebreo: הַר צִיוֹן‎, Har Tsiyyon; Arabe: جبل صهيون‎, Jabel Sahyoun) ay isang burol sa Jerusalem sa labas ng mga pader ng Lumang Lungsod. Sa kasaysayan, naikakabit ang Bundok Sion sa Bundok ng Templo. Sa Biblia, kasingkahulugan ng Bundok Sion ang Bundok Moriah, ang lugar kung saan ginapos si Isaac at ang Templo ng mga Hudyo. Ginagamit din ang kataga sa buong Lupain ng Israel.
Matatagpuan ang burol sa timog-kanluran sulok ng Lumang Lungsod ng Jerusalem na karugtong ng Bundok ng Templo. Maraming simbahan at maliit na mga sementeryong Kristiyano at Hudyo sa bundok na ito. Kalahati ng Bundok Sion ay nasa Lumang Lungsod, doon sa tirahan (quarter) ng mga Hudyo at taga-Armenia. Ang libingan ni Haring David ay nasa tuktok ng Mount Sion.


== Mga sanggunian ==


== Mga panlabas na link ==
City of DavidAng solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Basilan ang kinatawan ng lalawigan ng Basilan sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Basilan ay dating bahagi ng kinakatawanan ng distritong pambatas ng Mindanao at Sulu mula 1916 hanggang 1935, ng lalawigan ng Zamboanga mula 1935 hanggang 1953, lalawigan ng distritong pambatas Zamboanga del Sur mula 1953 hanggang 1972 at ikasiyam ng rehiyon mula 1978 hanggang 1984.


== Solong Distrito ==
Populasyon (2000): 332,828


== See also ==
Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Zamboanga del Sur


== Notes ==


== Sanggunian ==
Philippine House of Representatives Congressional LibraryAng San José ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya at Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang adiksiyon o pagkakagumon, na tinatawag ding pagkasugapa o pagkakalulong, ay ginagamit sa maraming mga diwa o mga konteskto upang ilarawan ang obsesyon, kompulsiyon, o labis na pagsandig o pagpapasailalim na sikolohikal, katulad ng: pagkakalulong sa bawal na gamot halimbawa na ang alkoholismo, pagkakalulong sa nikotina, suliraning pagsusugal, krimen, salapi, labis na pagtatrabaho, kompulsibong pagkain, adiksiyon sa kompyuter, pagkagumon sa larong bidyo, pagkahumaling sa pornograpiya, adiksiyon sa panonood ng telebisyon, at iba pang uri ng matinding pagkahaling, sobrang pagkahumaling, o labis na pagkahilig sa katulad na mga bagay.
Sa terminolohiyang medikal, isang neurobiyolohikong kagusutang kroniko ang kalulungan, kagumunan, kasugapaan, o labis na kahumalingan, na may mga dimensiyong henetiko, sikososyal, pampaligid, at nilalarawan ng isa sa mga sumusunod: ang patuloy na paggamit ng isang sustansiya sa kabila ng nakakapinsalang mga epekto nito, huminang kontrol o taban dahil sa paggamit ng gamot (ugaling mapilit o kaasalang kompulsibo), at preokupasyon o pagiging abala ng isipan sa paggamit ng gamot para sa mga layuning hindi para sa panggagamot o pagtanggap ng lunas, na sa madaling sabi ay ang paghahangad, paghahanap, at pangangailangan ng gamot.


== Tingnan din ==
Panunukso


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Panggagamot at Karamdaman ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa lungsod, tingnan ang Lungsod ng Trapani.
Ang Trapani ay isang lalawigan ng rehiyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Trapani ang kabisera nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Molière (1622–1673) ay isang Pranses na aktor, direktor, at manunulat. Ang tunay niyang pangalan ay Jean-Baptiste Poquelin. Ang Molière ay ang kaniyang pangalang pang-entablado. Nagsulat siya ng ilan sa pinaka mahahalagang mga komedya sa kasaysayan ng tao.
Ipinanganak siya si Paris kung saan ang kaniyang ama ay nagmay-ari ng isang tindahan ng alpombra (karpet). Noong kaniyang kabataan, nagpasya si Molière na mamuhay bilang isang artista ng sining. Sa edad na 21, itinatag niya ang kompanyang pangteatro na dagliang nabangkarota. Magmula 1645 hanggang 1658, naglakbay siya sa Pransiya sa piling ng ilang mga kaibigan.
Sa pagdaka, si Molière ay itinalaga ni Haring Louis XIV na managot sa mga pagpapalibang sa korte ng Versailles na malapit sa Paris. Naging masaya si Molière nang maging kaibigan niya ang hari, dahil marami siyang naging mga kaaway, natatangi na ang mahahalagang mga tao ng Simbahan Katoliko Romano. Hinaharap ng mga komedya ni Molière ang mga kahinaan ng tao: katulad ng pagseselos, pagmamalupit, pagbabalatkayo (pagkukunwaring banal), at pagkatakot sa kamatayan. Sa pamamagitan ng paglalagay ng mga tauhan niya na pangdula sa mga kalagayang nakakatawa at kakutya-kutya, nais niyang libangin, pasiyahin at mabigyan ng edukasyon ang mga manonood at nakikinig.
Ang isa sa kaniyang pinakamahahalagang mga dula ay ang Tartuffe, na naglalarawan ng isang panatiko at mapagpakitang-taong lalaki na naipasok ang kaniyang sarili sa piling ng isang mayamang mag-anak. Ang huling dula ni Molière ay ang Le Malade Imaginaire ("Ang Karamdamang Nasa Guniguni Lamang"), na nakikilala sa Ingles bilang The Hypochondriac ("Ang Palaisip nang Pagiging Mayroong Sakit"). Katulad ng karamihan sa kaniyang mga komedya, si Molière ang gumanap sa pangunahing papel. Namatay siya habang nasa entablado habang nasa ikaapat na pagtatanghal. Dahil sa kaniyang mga suliraning pangsimbahan, hindi siya pinahintulutang ilibing sa isang sementeryo ng simbahan.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing na panlabas ==

Mga gawa ni Molière sa Proyektong GutenbergSi Mesh-ki-ang-gasher' (Mèš-ki-áĝ-ga-še-er, Meš-ki-aĝ-gašer; na may transliterasyong Mes-Kiag-Gasher, Mesh-Ki-Ang-Gasher, Meskiagkasher, Meckiagkacer at mga ibang anyo) ang pinuno ng Sumerya at tagapagtatag ng Unang Dinastiya ng Uruk at ang ama ni Enmerkar ayon sa talaan ng mga haring Sumeryo.Ang Bayan ng Jimalalud ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,756 katao sa 5,144 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Jimalalud ay nahahati sa 28 mga barangay.


== Mga kawing panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng 1573 Väisälä ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga silahis gamma, tinatawag ding sinag gamma, aninag gamma, banaag gamma, liwayway gamma, alinagnag gamma, bakas-rayang gamma, o rayos gamma (Ingles: gamma ray o γ-ray) ay mga alon o daluyong na elektromagnetiko na may pinakamaliit na liboyhaba sa ispektrong elektromagnetiko. Natuklasan ito ni Paul Villard noong 1900, at pinangalanan ni Ernest Rutherford noong 1903.
Ang mga rayong gamma ay nagagawa ng ilang mga uri ng mga atomong radyoaktibo. Katulad ang mga ito ng mga rayos ekis. Kapwa mga poton ang rayos gamma at mga rayos ekis na may napakataas na mga enerhiya. Ang rayong gamma ay isa ring uri ng radyasyon. Nakapaglalakbay ang sinag gamma papasok sa makakapal na mga materyal.
Ang kobalt-60 at potasyo-40 ay dalawang mga isotopong naglalabas ng sinag gamma. Nalilikha ang kobalt-60 sa loob ng mga akselerador at ginagamit sa mga ospital. Likas ang pagkakaroon ng potasyo-40. Nasa lahat ng mga halaman at mga hayop ang maliliit na mga dami ng potasyo-40. Bawat isang mga sinag gamma mula sa potasyo-40 ay may enerhiyang 1460 libong boltaheng elektron (keV).
Ang mga sinag gamma at rayos ekis ay pangkasalukuyang napagkakaiba sa pamamagitan ng kanilang pinanggalingan: ang mga rayos eksi ay binubuga ng mga elektron sa labas ng nukleo, habang ang mga sinag gamma ay ibinubuga ng nukleo.


== Sinag gamma sa medisina ==
Ang mga sinag gamma ay nakapapasok rin sa balat upang pumatay ng mga selula, katulad ng mga selulang nakakakanser. Ang mga duktor ay nakagagamit ng mga makinang nakagagawa ng mga sinag gamma sa loob ng ospital upang gamutin ang mga tao na may ilang uri ng kanser. Ginagamit din ng mga manggagamot ang sinag gamma upang makahanap ng mga karamdaman. Sa mga ospital, nagbibigay ang mga duktor sa pasyente ng gamot na radyoaktibo na nagbubuga ng mga sinag gamma. Nakakahanap ang mga duktor ng ilang uri ng sakit sa pamamagitan ng pagsukat ng mga sinag gamma na lumalabas pagkaraan magmula sa isang pasyente. Ginagamit din ang sinag gamma upang linisin ang mga bagay o materyal sa ospital.bag


== Mga sanggunian ==Ang lipunang pambayan, lipunang makabayan o lipunang sibil (Ingles: civil society) ay ang pook na nasa labas ng mag-anak, ng estado, at ng pamihilian kung saan nakikipag-ugnayan ang mga tao upang mapasulong ang karaniwang mga adhikain o mga layunin. Paminsan-minsan itong itinuturing na nagsasangkot ng pamilya at mga pribadong baluwarte at pagkaraan ay tinutukoy bilang "pangatlong sekto" ng lipunan, na kaiba mula sa pamahalaan at negosyo. Binigyan ito ng kahulugan ng 21st Century Lexicon ng Dictionary.com bilang (a) kabuoan o pagsasama ng mga organisasyong hindi pampamahalaan at mga institusyon na nagpapahayag ng mga kagustuhan at kapasyahan ng mga mamamayan, o (b) mga indibidwal at mga organisasyon na nasa loob ng isang lipunan na hindi umaasa sa pamahalaan. Kung minsan, ang kataga ay ginagamit sa mas pangkalahatang diwa na "mga elementong katulad ng kalayaan sa pagsasalita, isang malayang puwersa ng hukuman, at iba pa, na bumubuo ng isang lipunang makademokrasya" (Collins English Dictionary).
Ang kataga ay napasok sa talakayan ng madla sa Estados Unidos noong dekada ng 1990, subalit ang tradisyon ng lipunang makabayan ay mas mayaman at mas matagal na ang naging pag-iral. Ang pagboboluntir ay kadalasang itinuturing bilang isang katangiang nagbibigay ng kahulugan sa mga organisasyon na bumubuo sa lipunang pambayan, na kadalasan namang natatawag bilang mga NGO (non-governmental organization o mga samahang hindi pampamahalaan), o mga NPO (non-profit organization o mga samahang hindi nakikinabang).


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Lipunan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang DWDM (95.5 MHz Kalakhang Maynila) ay isang himpilang pangradyo sa (FM) na pinamamalakad at pagmamay-ari ng Eagle Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio at transmitter ay matatagpuan sa Central Avenue, New Era, Quezon City. 24 oras ang pagsasahimpapawid ng Pinas FM 95.5 maliban sa Lunes, kung saan hindi ito sumasahimpapawid mula 12:00 ng madaling araw hanggang 4:00 ng madaling araw, at maliban sa Semana Santa, kung saan hindi ito sumasahimpapawid mula 12:00 ng madaling araw ng Huwebes Santo hanggang 4:00 ng madaling araw ng Linggo ng Pagkabuhay.


== Panlabas na kawing ==
Villafania, Alexander (2011-07-14). "After a decade, ‘Pambansang FM’ gets its groove back on air". loQal. Yahoo! Southeast Asia. http://ph.news.yahoo.com/decade-pambansang-fm-gets-groove-back-air-070810892.html.Si Go Jung Min ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bangon Pilipinas ay isang Kristyanong partido sa Pilipinas.Bansang Hapon maglalaan ng 1.5 trilyong halaga ng Yen o 17 bilyong Dolyar bilang tulong sa pagpapalago ng iba't-ibang bansa dito sa Asya. (PhilStar)
 Pormal nang ipinahayag ng Pamahalaan ng Pilipinas sa pamahalaan ng Malaysia na handa na ito upang ibalik ang mga usaping pangkapayapaan sa pagitan nito at ng Moro Islamic Liberation Front. (MB)
 Halalan sa Irak matagumpay na natapos. (PhilStar)Ang Maryam (Arabiko: سورة مريم‎, Sūratu Maryam, "Marya") ang ika-19 na kabanata ng Koran na may 98 talata. Ito ay isang Makkan sura. Ito ay ipinangalan Maryām o Marya na isa ni Isa. Ang kronolohiya ni Theodor Nöldeke ay tumutukoy sa sura na ito bilang ang ika-58 na inihatid samantalang ang kronolohiyang Ehipsiyo ay naglalagay ritong ika-44.Ang Justice League ay isang Amerikanong animasyong pangtelebisyong tungkol sa isang pangkat ng mga superbayani. Una itong lumabas noong Nobyembre 17, 2000 at nagtapos noong Mayo 29, 2004.


== Mga tauhan ==


=== Mga pangunahing tauhan ===


=== Iba pang palagiang mga tauhan ===
Alfred Pennyworth - Efrem Zimbalist, Jr.
Amazo - Robert Picardo
Aquaman - Scott Rummell
Brainiac - Corey Burton
Clayface - Ron Perlman
Darkseid - Michael Ironside
Deadshot - Michael Rosenbaum
Despero - Keith David
Dr. Fate - Oded Fehr
Felix Faust - Robert Englund
Forager - Corey Burton
Giganta - Jennifer Hale
Gorilla Grodd - Powers Boothe
Harley Quinn - Arleen Sorkin
Joker - Mark Hamill
Katma Tui - Kim Mai Guest
Killer Frost - Jennifer Hale
Kilowog - Dennis Haysbert
Lex Luthor - Clancy Brown
Lobo - Brad Garrett
Metallo - Corey Burton
Metamorpho - Tom Sizemore
Mongul - Eric Roberts
Morgaine Le Fay - Olivia d'Abo
Orion - Ron Perlman
Parasite - Brian George
Queen Hippolyta - Susan Sullivan
Lucas "Snapper" Carr / Snapper Carr - Jason Marsden
The Shade - Stephen McHattie
Solomon Grundy - Mark Hamill
Star Sapphire - Olivia d'Abo
Toyman - Corey Burton
Ultra-Humanite - Ian Buchanan
Vandal Savage - Phil Morris
Weather Wizard - Corey Burton


== Tingnan din ==
List of Justice League episodes
Justice League Unlimited
Justice League: Worlds Collide, a cancelled Justice League DTV feature.
Justice League: The New Frontier


== Mga kawing panlabas ==
Opiysal na websayt
Justice League sa The Internet Movie Database
Justice League sa TV.com
Justice League @ The World's Finest
JLAnimated
Justice League Central
Hindi opisyal na websayt ng Justice League, Captain.Custard.org
Justice League: The New Frontier, Opisyal na Websayt ng PelikulaSi Hero ang nakababatang kapatid ni Herbert Bautista at nakatatandnag kapatid ni Harlene Bautista. Siya ay anak ng direktor na si Herminio Bautista. Maliit pang bata si Hero ay lumalabas na sa mga pelikula at telebisyon.


== Tunay na Pangalan ==
Hero Clarence Maclang Bautista


== Kapanganakan ==
1972


== Ama ==
Herminio "Butch" Bautista


== Kapatid ==
Herbert Bautista
Harlene Bautista


== Telebisyon ==
Si Hero Bautista ay naging bida sa palabas na "Dayuhan" isang Sci-Fi TV series noong dekada 80, ngunit ito'y di nagtagal.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si George Galloway (ipinanganak 16 Agosto 1954) ay isang politiko, may-akda at brodkaster naBriton, na naging Kasapi ng Parlamento simula noong 1987, at kilala sa kanyang kontra-digmaang mga pananaw. Dalawang beses siyang naging Labour MP, una para sa Glasgow Hillhead, at sumunod para sa Glasgow Kelvin, bago siya mapatalsik mula sa partido noong Oktubre 2003, at ang di-kalauna'y pagiging kasaping-nagtatag ng RESPECT; kasalukuyan siyang kinatawan ng Bethnal Green and Bow, kung saan siya nahalal noong 2005.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Politiko at Nagkakaisang Kaharian ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng San Juan ay isang Ika-1 Klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang populasyon ng bayan ay nasa 94, 291.


== Mga Barangay ==

Ang San Juan ay nahahati sa 42 mga barangay.

SAN JUAN ang bayan ko, MAHAL KO ito!  - Kgg. Rodolfo H. Manalo (Punong Bayan)


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census Information
Padron:World mapAng isdang bughaw o isdang asul, may pangalang pang-agham na Pomatomus saltatrix (Ingles: bluefish, blue, chopper, at anchoa), tinatawag ding "sastre" (tailor sa Ingles) sa Australya, ay isang uri ng bantog na hinuhuling isdang-dagat na matatagpuan sa lahat ng mga klima. Ito ang nag-iisang uring nasa pamilyang Pomatomidae.
Sa Timog Aprika, tinatawag itong shad sa silangang dalampasigan, at "duwende" (elf sa Ingles) sa kanlurang dalampasigan. Hindi maaaring ipagbili sa paraang kumersiyal ang isdang bughaw sa KwaZulu-Natal at may saradong panahon (kasalukuyang Oktubre at Nobyembre) upang payagang makapagparami. Sa kanlurang dalampasigan, isang uri ng mga isdang kinakalakal ang isdang bughaw.
Isang isdang may bahagyang pagkakapantay-pantay ang mga baha-bahagi ng katawan (proporsyon) ng isdang bughaw, na may malapad na nagsasangang buntot. Karaniwang nakatiklop palikod sa loob ng isang uka ang mabuto nitong unang palikpik na panlikod (dorsal), pati na rin ang mga pektoral na mga palikpik nito. Kulay abuhing bughaw-luti ang likod nito, na pumupusyaw upang maging puti sa mabababang mga gilid at tiyan. Magkakapareho ang sukat ng mga ngipin nitong may iisang hanay sa bawat panga, at kasingtalim ng patalim. Karaniwan itong may sukat na nagmumula sa pitong mga pulgada (18 mga sentimetro) hanggang sa mas malaki pa, na tumitimbang kung minsan magpahanggang apatnapung mga libra (18  mga kilogramo), bagaman hindi karaniwan ang isdang bughaw na mas mabigat kaysa dalawampung mga libra (9 na mga kilogramo).


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Isda ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Valeriano Hernandez at Peña: Ama ng Nobelang Tagalog
Si Valeriano Hernandez at Peña (ang Peña ay apelyido ng kanyang ina) ay isinilang sa nayon ng San Jose, Bulakan, Bulakan noong Disyembre 12, 1858. Siya ay bunsong anak nina Marcos Hernandez at Dominga dela Peña. Ang kanyang ama ay isang platero, at ang hanapbuhay na ito ang kanyang ginamit upang maitawid ang kanyang pamilya sa pang-araw-araw na pangangailangan.
Nagsimulang mag-aral si Tandang Anong (ito ang tawag sa kanya ng mga kasamahang manunulat sa Muling Pagsilang) ng Kartilya at ang kanyang naging guro ay ang kanilang kapit-bahay na si G. Marcelino Nuque. Sa murang edad na sampu ay nakitaan na siya ng pagkahilig sa pagbabasa at pagsusulat.
Sa nayon ng Matungao, Bulakan, Bulakan ginugol ni Tandang Anong ang malaking bahagi ng kanyang kamusmusan sa piling ng mga kababatang sina Gregorio Santillan (ama ng mga manunulat na sina Dr. Jose Santillan at Dr. Pura Santillan-Castrence), Benito dela Peña, at Mariano Cristobal.
Nagsimula siyang mamasukan bilang kawani ng isang Kapitan Alvarez sa gulang na labindalawa matapos pumanaw ang kaniyang ama. Nagsilbi rin siyang kawani ng husgado. Nakasal siya kay Victoria Laktaw, isang taga-Matungao sa gulang na 45, subalit ang mag-asawa ay hindi pinalad na mabiyayaan ng anak.
Nagsimula siyang sumulat sa pahayagang El Renacimiento Filipino (Muling Pagsilang) na pinamatnugutan ni Jose Palma at sa pahayagang Taliba kung saan inilathala ang kanyang pitak na Buhay Maynila na nasalin kay Huseng Batute matapos na siya ay pumanaw. Sa mga pahayagang ito nakilala ang kanyang angking husay sa pagsulat. Maliban sa mga tula, sumulat din siya ng mga nobelang inilabas ng serye sa Seccion Tagala ng Muling Pagsilang. Dito iniluwal ang kanyang mga unang nobela na sa kalaunan ay naging panulukang bato ng mga akdang prosa ng mga sumunod na panahon.
Inihambing si Tandang Anong ni Bb. Mona P. Highley, propesora ng Kagawaran ng Ingles sa Pamantasan ng Pilipinas sa mandudulang Ingles na si Shakespeare. Sila ay kapwa tagahawan ng kani-kanilang panitikang kinabibilangan. Na mula sa Edad Media ay ipinakilala ni Shakespeare ang isang bagong anyo ng panitikan, gayon din naman ginamit ni Tandang Anong ang isa bagong anyo sa panahong ang Tagalog ay hindi gaanong ginagamit dahil sa malawakang paggamit ng Kastila at ang pagdating ng wikang Ingles.
Sa Muling Pagsilang, nakasama ni Tandang Anong ang mga kilalang manunulat na gaya nina Lope K. Santos, Faustino Aguilar, Andres Rivero, Carlos Ronquillo, at iba pa. Kilala sa taguring Ama ng Nobelang Tagalog, itinuturing na obra maestra niya ang Kasaysayan ng Magkaibigang si Nena at si Neneng (1905), bagamat iniluwal din ng kanyang panitik ang iba pang mga nobela tulad ng: Pagluha ng Matuid (1899), Mag-inang Mahirap (dalawang bahagi – 1905 at 1906), Hatol ng Panahon (1909), Pahimakas ng Isang Ina (1914), Unang Pag-ibig (1915), Dangal ng Magulang (1920), at iba pa, gayundin ang mga maiikling kuwento at mga tula.
Pumanaw ang dakilang alagad ng sining noong Setyembre 7, 1922 at inilibing sa kanyang pinagmulang bayan ng Bulakan, Bulakan.
Sa kasalukuyan, ang ilang mga kagamitan ng manunulat (pluma, orihinal na kopya ng patente ng nobelang Si Nena at Si Neneng, at iba pa) at dalawang sipi ng El Renacimiento Filipino (1910 at 1911) ay nasa pag-iingat ni G. Jaime Villafuerte Jr. ng Matungao, Bulakan, Bulakan, na apo niya sa talampakan sa kanyang pamangkin na si Maria.Ang Agoncillo College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Agoncillo, Batangas, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 2006 at kasalukuyang pinamumunuan ni Glorioso R. Martinez.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ana-Maria ay isang artistang Pilipino. Una siyang gumanap bilang isang madre para sa pelikulang Kamay ng Diyos. Nasundan ito ng isa pang pelikulang drama, ang Krus na Bato, noong 1934.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ito ay talaan ng mga manlalarong nakapaglaro para sa Powerade Tigers:


== A ==


== B ==


== C ==


== D ==


== E ==


== F ==


== G ==


== H ==


== I ==


== J ==


== K ==


== L ==


== M ==


== P ==


== Q ==


== R ==


== S ==


== T ==


== V ==


== W ==


== Y ==


== Z ==Si Ryosei Tayama ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kanlurang Australia (Ingles: Western Australia) (postal code: WA) ay isang estado sa bansang Australya. Katabi nito ang Karagatang Indiyano sa kanluran. Katabi nito ang Hilagang Teritoryo at ang estado ng Timog Australya sa silangan.Si Krakkan ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Al Lith ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Miho Owada ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pebrero 28 ay ang ika-59 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 306 (307 kung leap year) na araw ang natitira.


== Pangyayari ==
1780 - Isang lindol ang tumama sa Iran na nakabawi sa 200,000 na buhay at ilang sira.


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Kawing Panlabas ==
BBC: On This Day

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Araw ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Minamiaso ay isang bayan sa Kumamoto, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Pangyayari ==


== Kapanganakan ==
Abril 30 - Jean-Baptiste de La Salle, isang Pranses na guro at repormador pang-edukasyon (namatay 1719)


== Kamatayan ==Ang Zatch Bell! Mamodo Battles ay isang anime na larong bidyo.Ang Musso, Lombardy ay isang comune sa lalawigan ng Como sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Coral ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Tubaran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Lanao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,021 katao sa may 1,680 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Tubaran ay nahahati sa 21 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Mga Batang Bangketa ay isang pelikulang Pilipino sa direksiyon ni Angelito J. de Guzman na inilabas ng Rosas Entertainment Films noong 2006. Pinagbibidahan ito ni Camille Prats at Marco Alcaraz.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ashikita ay isang bayan sa Kumamoto, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si William Alexander Leidesdorff, Jr. (ipinanganak noong 23 Oktubre 1810 sa St.Croix, Kapuluang Birhen, namatay noong 18 Mayo 1848 sa San Francisco) ay isa sa pinakamaagang nanahang mamamayan ng Estados Unidos sa Kaliporniya. Ang kanyang amang kapangalan niya, na si Wilhelm Leidesdorff, ay nagmula sa isang pamayanang Hudyo na sakop ng mga Danes at malapit sa lungsod ng Hamburgo, at isang amang mangangalakal, tagapagbili ng asukal, at magsasaka. Ang kanya namang inang si Marie Anne Spark ay isang Aprikanang Amerikanang may halong dugong Kastila, na pinaniniwalang isinilang sa Kuba. Sa mga tala ng senso, itinuturing ang ina niyang si Marie Anne Spark bilang isang Indiyano ng Caribe. Si Leidesdorff, Jr. ay isa ring tagapanimulang mangangalakal at diplomata.


== Sanggunian ==
Naglalaman ang artikulong ito ng teksto mula sa 1901–1906 na Ensiklopedyang Hudyo, na nasa dominyong publiko na ngayon.
California Reports, 1854
Journal of the Senate of California, 1854: Soule, Annals of San Francisco
Hittell, History of California, vols. ii and iv
Sweasy, Early Days and Men of California
California State Legislature, ACR 131 (Cox), 2004.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Kasaysayan at Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yoko Asaji ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Paliparan ng Tagbilaran (Cebuano: Tugpahanan sa Tagbilaran) (IATA: TAG, ICAO: RPVT) ay isang paliparan sa na matatagpuan sa lalawigan ng Bohol sa Pilipinas.


== Mga kompanyang himpapawid ==
AirAsia Zest (Maynila)
Cebu Pacific (Maynila)
PAL Express sa palingkuran ng Philippine Airlines (Maynila)


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing na panlabas ==
World Aero Data - Tagbilaran Airport (TAG) DetailsAng Stalker Sasou Onna ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pansit sotanghon (Ingles: cellophane noodles [pinakatumpak na katumbas sa Ingles], vermicelli noodles, transparent bean noodles) ay isang uri ng pagkaing may malinaw na luglog na sotanghon din ang tawag. Mainam itong isinisilbi kasabay ng barbekyung manok. Kahawig ito ng bihon.


== Tingnan din ==
Bihon


== Sanggunian ==Si Denis Leary ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Rehensiya ng Bintan ng isang administrative na lugar sa Lalawigan ng Kapuluan ng Riau, Indonesia.
Ang rehensiya na ito ay may 40 kilometro mula sa Singapore.Ang Bayan ng Sugpon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 3,513 katao sa 632 na kabahayan.


== Mga barangay ==
Ang bayan ng Sugpon ay nahahati sa 6 na mga barangay.
Balbalayang
Banga
Calipayan
Caoayan
Danac
Licungan
Nagawa
Pangotan
Poblacion


== Mga kawing panlabas ==
Pasyalang Ilocos Sur
Philippine Standard Geographic CodeSi Oskar Werner ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2545 Verbiest ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Vevherly Gador ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1859 Kovalevskaya ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1032 Pafuri ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Shim Hye-jin ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang hadhad (Ingles: jock itch; pangalang medikal: tinea cruris o tinea inguinalis) ay isang uri ng sakit sa balat na karaniwang nararanasan ng mga lalaking kabataan dahil sa mga gawaing may kaugnayan sa palakasan o isports at mga larong pisikal.


== Mga sanhi ==
Ang pagkakaroon ng hadhad ay dahil sa iba't ibang mga uri ng mga fungus kapag nabanas (naging maalinsangan o nagkaroon ng umido) o nababasa at pinagpapawisan ang singit dahil sa pagiging aktibo sa pakikilahok sa mga gawaing pampalakasan.


== Mga sintomas ==
Kabilang sa mga nagiging sintomas ng hadhad ang pangangati, paghapdi, pamumula, pangingitim, pamamantal, at pagbubutlig ng singit. Kapag napabayaan ang hadhad, maaaring kumalat ito na papunta sa mga hita.


== Mga lunas ==
Kabilang sa ginagamit na panlunas o panggamot ng hadhad ang pagpapahid mga kremang panlaban sa mga fungus (mga antifungal cream sa Ingles), katulad ng Ketaconazole at Terbinafine, sa apektadong bahagi ng katawan. Isinasagawa ang pagpapahid ng krema sa loob ng 5 hanggang 10 mga araw. Ang tagal ng pagbibigay ng lunas sa hadhad ay maaaring tumagal ng ilang mga araw hanggang sa mawala na ang hadhad, na karaniwang mula isa hanggang dalawang mga linggo.


== Pag-iwas ==
Maiiwasan ang pagkakaroon ng hadhad kung gagawin ang kaagad na pagpapalit ng karunsilyo (suot na brief) at salawal pagkaraang maglaro ng isports. Nakakatulong din sa pag-iwas ang pagpapanatiling malinis, tuyo at maaliwalas ang singit, na magagawa sa pamamagitan ng araw-araw na paliligo (partikular na ang pagkatapos na magtrabaho), madalas na pagpapalit ng mga kasuotan, at ang pagsusuot ng maluwag na mga kasuotan (katulad ng pagsusuot ng mga maluluwag na salawal o boxer shorts). Nakakaiwas din sa pagkakaroon ng hadhad ang hindi pakikigamit ng tuwalya ng ibang tao.


== Paglala ==
Ang hindi paggaling ng hadhad sa kabila ng pagpapahid ng kremang panlaban sa mga fungus, kailangan ang pagpapakonsulta sa isang dermatolgo o isang manggagamot, upang mabigyan ng mas nauukol na atensiyon at gamot ang sakit na ito ng balat.


== Mga sanggunian ==Si Marcelino Teodoro ay isang politiko sa Pilipinas. Kasalukuyan siyang mambabatas sa Kongreso ng Pilipinas na kinakatawan ang Unang Distrito ng Lungsod ng Marikina. Lakas-CMD/Kabayani ang partido niya.


== Panukalang batas ==
Noong 2007, naghain si Teodoro kasama ang kapwang mambabatas na si Narciso Santiago ng isang panukalang batas na nalalayong ipagbawal ang mga motorsiklo sa mga pangunahing lansangan at lansangang bayan (higways) katulad ng EDSA. Ito ang House Bill 3080 na naihain dahil sa mga aksidente sa motorsiklo na nagdudulot ng kamatayan at pagkasugat at tinuturing na isang "pampublikong epidemya sa kalusugan." May mga ilang motorista ang tumutol dito. Nilinaw ni Teodoro na hindi niya pinagbabawal ang mga motorsiklo sa mga kalye. Bagkus naghain pa siya ng panukalang batas na naglalaan para sa "segregated lane" (bukod na daanan) para sa mga ito.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Life with Derek ay isang serye sa telebisyon mula sa Canada.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lee Jung Sung ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. )Si Jeci Lapus ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Baraya ay isang munisipalidad sa Departamento ng Huila, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Floridia ay isang comune sa lalawigan ng Syracuse sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Támesis ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2687 Tortali ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2687 Tortali Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2687 Tortali". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Benjamin Asilo ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Aurelius Augustinus Hipponensis, Aurelio Agustin ng Hipona (Hippo o Hipo din), Agustin ng Hipona, o San Agustin (Nobyembre 13, 354 – Agosto 28, 430) ay isang pilosopo at teologo, at naging obispo ng Hilagang Aprikang lungsod ng Hippo Regius sa kanyang huling kakatlong bahagi ng kanyang buhay. Si Agustin ang isa sa mga mahahalagang pigura sa pagsulong ng Kanluraning Kristiyanismo, at tinuturing na isa sa mga ama ng simbahan. Binuo niya ang mga konseptong orihinal na kasalanan at matuwid na digmaan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo, Pananampalataya at Katolisismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Scarecrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Blistik ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ned Arnel Mencía ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Caramanta ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Elektro ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Soshite, Tomodachi ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Villa San Secondo ay isang comune sa lalawigan ng Asti sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Monteforte Irpino ay isang comune sa lalawigan ng Avellino sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 273 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang The First King Adventure ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pet Society ay isang laro ng Playfish sa Facebook.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Kiryat Shmona ay isang lungsod sa bansang Israel.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang trick-or-treat (pariralang Ingles na may literal na kahulugang "biruan o kendi", "daya o libreng kendi", "panloloko o kendi, o "lokohan o kendi") ay isang kaugalian o pamamaraang ginagawa ng mga bata at tinatanggap ng madla tuwing gabi ng pangangaluluwa sa Estados Unidos at Canada. Isa ito mga pangunahing tradisyon o gawi ng pagdiriwang kapag sumasapit ang bisperas ng Undas o bisperas ng Araw ng mga Patay, at naging inaasahan ng lipunan na kapag namumuhay ang isang tao sa isang pamayanang may mga bata ay dapat na bumili ang tao ng mga kendi o tsokolate bilang paghahanda sa mga mangangatok o dadalaw na mga batang manghihingi ng mga pagkaing ganito. Umiiral na ang ganitong tradisyon ng pagpunta sa mga pintuan ng mga tahanan upang tumanggap ng mga libreng pagkain sa Britanya at Ireland, sa anyo ng pangangaluluwa, kung saan aawit at magdarasal ang mga bata at mahihirap na mga tao para sa mga namatay na kapalit ng pagtanggap ng mga keyk. Mas naging pangkaraniwan ang nakamihasnang pagsasabi ng "trick or treat" na nagmula sa pagdiriwang ng gabi ng pangangaluwa sa Hilagang Amerika. Isinasagawa ito sa Estados Unidos, United Kingdom, Canada, Ireland, Puerto Rico, at hilagang-kanluran at gitnang Mexico (kung saan tinatawag itong calaverita, Espanyol para sa "maliit na bungo" o "munting bungo"; sa halip na magsabi ng "trick or treat", nagtatanong ang mga bata ng ¿me da mi calaverita?, "maaaring pakibigay mo sa akin ang aking bungong munti?"). Sa loob ng huling dalawampung mga taon, sa kabila ng kontrobersiya, lumaganap ang kaugalian sa iba pang mga bansa, katulad ng Italya at New Zealand, na maaaring dahil sa palagiang pagpapalabas sa mga bansang ito ng mga Amerikanong palabas pantelebisyon at pati na ng mga pelikulang nagmula sa Estados Unidos.
Bilang nakaugalian, gumagayak ang mga bata ng mga kasuotang nakakatakot o nakakatuwa, at maglalakbay upang magbahay-bahay, na humihingi ng mga libreng pagkain, partikular na ng mga kendi, o kaya pera kung minsan, na nagtatanong muna ng "trick or treat?" o "daya o kendi". Ang "daya" o "trick" ay isang hindi tunay o walang bisang banta o hamon ng pagsasagawa ng kapilyuhan sa mga may-bahay o kanilang mga ari-arian, katulad ng paghahagis ng mga itlog at harina sa mga bintana ng mga may-tahanan kapag hindi nagbigay ang mga ito ng mga kendi.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kultura, Estados Unidos at Kanada ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1347 Patria ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Misyon ng Patakarang Pambatas ng Unyong Europeo sa Kosovo o Misyon ng Pamamayani ng Batas ng Unyong Europeo sa Kosovo (Ingles: European Union Rule of Law Mission in Kosovo o EULEX Kosovo) ay isang planadong paglulunsad ng mga pulis at tauhang sibilyan ng Unyong Europeo (UE) sa Kosovo. Tinatayang karugtong ang misyong ito ng pagiging naroroon ng mga pandaigdigang tauhang sibilyan sa Kosovo, na nabuo sa pamamagitan ng Resolusyon Bilang 1244 ng Konseho ng Seguridad ng Nagkakaisang mga Bansa, bagaman itinuturing na ilegal ng Rusya at Serbya ang misyong ito. Kabilang sa misyon ang mga 2,000 pulis at mga tauhang pambatas, at nagsimula sa apat na buwang proseso ng pagpapadala ng mga tauhan noong 16 Pebrero 2008. Sa ngayon, mga 400 lamang ng ilang 1,900 mga opisyal na pulis at hukom ang na tinaya ng misyong EULEX ang nakatakda na sa pook.


== Kayarian at paglulunsad ==
Isang misyong may lakas na 1,800 hanggang 1,900 bilang ng mga tauhan ang pinahintulutan ng Konsehong Europeo noong 14 Disyembre 2007. Nadagdagan pa ito pagdaka kaya't naging 2,000 mga tauhan dahil sa pagtaas na inaasahang kawalan ng katatagan sapagkat may kawalan ng kasunduan mula sa Serbya. Kinabibilangan ito ng mga opisyal na pulis (kasama ang mga hukbong panlaban sa mga pagaaklas), mga tagausig at mga hukom - samakatuwid nakatuon sa mga paksang kaugnay ng patakarang pambatas o pamamayani ng batas (rule of law), kabilang ang mga pamantayang makademokrasya. Dahil sa sukat ng misyon, nangangahulugang malapit nang maging isang tahanan para sa pinakamalaking bilang ng mga tagapaglingkod na mga sibil ng Unyong Europeo ang Kosovo sa labas ng Brussels at ng Unyong Europeo. Si Yves de Kermabon ang hepe ng misyon, na siyang sumasagot na nasa ilalim ng Natatanging Kinatawan ng Unyong Europeo sa Kosovo na si Pieter Feith. Tinatayang gugugol ang misyon ng €165 milyon sa una nitong taon.
Itinakdang isasagawa ang huling pasya hinggil sa misyon noong 28 Enero 2008. Nabinbin ito dahil sa mga pagaalala hinggil sa mga maaaring maging mga masamang kalalabasan sa pangalawang ikot ng halalang pampangulo sa Serbya noong 3 Pebrero 2008 at sa maaaring maganap na paglagda ng Kasunduan ng Pagpapanatag at Pagsasapi (Stabilisation and Association Agreement) na kasama ang Serbya sa petsang iyon. Ang kawalan ng batayang legal (sa pamamagitan ng isang resolusyon ng Konseho ng Seguridad ng Nagkakaisang mga Bansa o katulad) para sa misyon ang opisyal na iniharap na dahilan. Isang Magkatuang na Kilos ang pinayagan noong 4 Pebrero 2008, na nangangahulugang tanging ang huling pahintulot lamang ang kailangan; inaasahan itong ibibigay noong 18 Pebrero 2008.
Hindi makikilahok ang Espanya sa misyong EULEX hanggang sa matugunan ang mga katanungang legal na kaugnay kung paano nito mapapalitan ang administrasyon ng Nagkakaisang mga Bansa. Sinabi ni Miguel Ángel Moratinos, Ministro ng Ugnayang Panlabas ng Espanya, sa isang pagpupulong ng mga Ministro ng Ugnayang Panlabas ng Unyong Europeo sa Slobenya na hindi hindi ipapadala ng Espanya ang mga hukbo nito para sa misyong EULEX hangga't walang pormal na pagpapasa ng mga kapangyarihan mula sa Nagkakaisang mga Bansa.
Bukod sa mga kasapi ng Unyong Europeo, makikiisa rin ang mga pangatlong kalapiang Croatia, Turkiya, Suwisa, Noruwega at Estados Unidos.


== Kalagayang pampolitika ==

Sinusubok na makamit ng Unyong Europeo na pamunuan ang paksang pangkatayuan ng Kosovo sa pamamagitan ng pakikilahok nito subalit nahahati kung kikilalanin ang Kosovo bilang nagsasarili (para sa mga katayuan ng pagkilala sa Kosovo ng bawat isang estadong kasapi, tingnan ang mapang nasa kanan) na walang pandaigdigang pagpayag at pahintulot ng Serbya. Tinatanaw ang kasunduan bilang pagtitiyak ng pagkakaisa ng Unyong Europeo hinggil sa katanungan, ngunit inihayag ng Panguluhan ng Konseho ng Unyong Europeo na hindi ito hahantong sa pagkilala ng isang malayang Kosovo.
Ipinahayag ng Unyong Europeong legal na ibabatay nito ang misyon sa Resolusyon Bilang 1244 ng Konseho ng Seguridad ng Nagkakaisang mga Bansa, na magpapakilala ng pandaigdigang pamamahala ng Kosovo sa 1999. Ngunit walang natanggap na bagong kautusan o mandato ang puwersa ng Unyong Europeo, na dating ipinlanong masasakop ng pahintulot ng mungkahing Ahtisaari ng Konseho ng Seguridad, dahil sa pagtanggi ng Rusya. Tiyakang hinarangan ng Rusya ang paglipat ng kasangkapan ng Nagkakaisang mga Bansa patungo sa mga kamay ng misyon ng Unyong Europeo. Tinatanaw din ng Serbya ang misyon bilang isang pagkilala ng Unyong Europeo sa pagsasarili na ng Kosovo.
Noong Nobyembre 2008, tinanggap ng Unyong Europeo ang hiling ng Serbya na huwag isagawa ang plano ni Ahtisaari sa pamamagitan ng EULEX at maging walang-kinikilingan hinggil sa katayuan ng Kosovo. Sa halip, tatanggapin ng Sebya ang EULEX at ang Konseho ng Seguridad ng Nagkakaisang mga Bansa.


== Mga hukbong ipinadala sa Kosovo ==
 Alemanya : Magpapadala ang Alemanya ng 600 mga sundalo bilang mga tagapagpanatili ng kapayapaan.
 Italya: Magpapadala ang Italya 600 mga sundalo bilang tagapagpanatili ng kapayapaan.
 Nagkakaisang Kaharian: Noong 25 Abril 2008, ipinahayag ng Nagkakaisang Kaharian na magpapadala rin ito ng isang panlabanang pangkat mula sa 2 Mga Riple, isang magaang na batalyong hukbong-lakad na may 600 mga sundalo, para tumulong sa pagpapanatili ng kaayusan pampubliko.


== Tingnan din ==
Koponang Tagapagplano ng Unyong Europeo para sa Kosovo (European Union Planning Team for Kosovo o EUPTK)


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Opisyal na websayt ng EULEX-Kosovo.
Council Joint Action 2008/124/CFSP.
Viewpoint: The EU's toughest operation, BBC News.Ang Mizumaki ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.


== Edukasyon ==


== Pasilidad ==
Mizumaki ay isang estasyon ng tren sa ang Kagoshima Main Line, at isa pa sa ang Fukuhoku Yutaka Line sa Higashi-Mizumaki, parehong pinatatakbo sa pamamagitan ng Kyushu tren Company (JR Kyushu). Mizumaki ay isang pampublikong aklatan.


== Kasaysayan ==
Halos 3000 taon na ang nakaraan, ang malaking Ko-Onga Bay sakop ang lugar kung saan ang bayan ng Mizumaki ngayon ay namamalagi. Lupa at mabanlikan na isinasagawa sa pamamagitan ng Onga River na dahan-dahan na binuo hanggang sa isang patag na plain ay itinayo sa lugar. Tao na nagsimula pamumuhay at planting ng crops ng bigas sa na lupa. Kahila-hilakbot baha patuloy na plagued sa lugar.
Sa taon 1889, ang nayon ng Mizumaki ay nabuo kapag ang siyam Baryo merged. Mula sa oras na iyon, ang populasyong pinalawak na bilang mga manggagawa ay inilipat sa trabaho sa umuunlad na mga mina ng karbon.
Sa 1940 Mizumaki opisyal na naging isang bayan.
Mizumaki ay ang site ng "Japan Company Coal Pagmimina, Onga Coal Mine" na ginamit sapilitang laborers sa minahan, lalo na Olandes, Amerikano at British na mga POWs sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. alaala isang tinatawag na "Ang Memorial Cross" commemorates ang magkakatulad na mga POWs na namatay sa panahon ng digmaan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Échenevex ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==
INSEE

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1388 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Carimate ay isang comune sa lalawigan ng Como sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hataraki Man ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Neon Genesis Evangelion (新世紀エヴァンゲリオン, Shin Seiki Evangerion, lit. New Century Evangelion), kadalasang tinatawag na Evangelion, ay isang pangkalakalan (commercial) at kritikal na matagumpay na Hapones na seryeng anime na nagsimulang ipalabas noong Oktubre 1995. Ang serye ay maimpluwensiya at naipalabas ng prangkisang Neon Genesis Evangelion franchise. Nanalo ito ng maraming gantimpala.


== Malayuang pagbabasa ==
(Hapones) Endo, Toru. "Konna kitanai kirei na hi ni wa" ("On a day so beautiful and so ugly"). Poppu karuchaa kuritiiku (Pop Culture Critique), volume 0. 1997.
(Hapones) Gainax, NEW-TYPE. E-Mono: Neon Genesis Evangelion: All Goods Catalog. ISBN 4-04-852868-8
(Hapones) Kotani, Mari. Seibo Evangelion (Evangelion as the Immaculate Virgin). Tokyo: Magajin Hausu. 1997.
(Hapones) Kotani, Mari. A New Millenialist Perspective On The Daughters Of Eve. ISBN 4-8387-0917-X.
June magazine, ed. Neon Genesis Evangelion June Tokuhon: Zankoku-Na Tenshi no These ("The Neon Genesis Evangelion JUNE Reader: Zankoku na Tenshi no These"). ISBN 4-906011-25-X.
Lippit, Seiji M. Topographies of Japanese Modernism. New York: Columbia UP, 2000
Malone, Paul M. (2007) "My Own Private Apocalypse: Shinji Ikari as Schreberian Paranoid Superhero in Hideaki Anno's Neon Genesis Evangelion", pages 111-126 in Wendy Haslem, Angela Ndalianis, C. J. Mackie (eds.) Super/Heroes: from Hercules to Superman New Academia Publishing 9780977790845
Morikawa, Kaichiro (ed.). The Evangelion Style. ISBN 4-8074-9718-9
Redmond, Dennis. The World is Watching: Video as Multinational Aesthetics 1967–1995, 2001.
Routt, William. "Stillness and Style in Neon Genesis Evangelion"[3]. Animation Journal 8.2 (Spring 200): 28–43
Yamashita, Ikuto and Seiji, Kio. Sore Wo Nasumono: Neon Genesis Evangelion Concept Design Works ("That which enables that: Neon Genesis…"). ISBN 4-04-852908-0
"Evangelion Special: From phenomenon to legacy" -(Mainichi Daily News; these three links link to Internet Archive copies)
"Evangelion Special: Genesis of a major manga"– (Mainichi Daily News)
"Evangelion Special: For producer Otsuki, success not always a bed of roses" – (Mainichi Daily News)
(Italyano) Neon Genesis Evangelion (Anime Mundi), detailed production information
'The Thin Veneer Known as "Evangelion"' -(Anime News Network)
"Understanding Evangelion" -(Anime News Network)
"Online Bibliography of Anime and Manga Research" -(collection of Evangelion-related papers, essays, & articles)


== Talababa ==


== Mga kawing panlabas ==


=== Opisyal na websayt ===
Madman Entertainment's Evangelion page
(Hapones) Neon Genesis Evangelion – Gainax's official Evangelion page.
(Hapones) 新世紀エヴァンゲリオン – Evangelion Website of King Record.


=== Mga artikulo at kaalaman ===
(Aleman) NGE Wiki
Padron:IMDB title
Neon Genesis Evangelion (anime) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
Neon Genesis Evangelion sa Proyektong Bukas na DirektoryoAng Giba ay isang comune sa lalawigan ng Carbonia-Iglesias sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Makato ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 22,777 sa may 4,342 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Makato ay nahahati sa 18 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi José Antonio Remón Cantera ay isang nakaraang pangulo ng Panama.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Armored Troopers Votoms ay isang anime na larong bidyo.Ang Papa no Namida de Ko wa Sodatsu ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Freezing Point ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Loreggia ay isang comune sa lalawigan ng Padua sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Fratta Todina ay isang communi sa Lalawigan ng Perugia sa Umbria sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kyūshū o Kyushu ay isang rehiyon sa bansang hapon.


== Tingnan din ==
Kyūshū (pulo)
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nago-Torbole ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.Si Morgaine le Fey ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Bossa nova, estilo ng musika sa Brazil na naimbento noong huling kalahati ng dekada 1950 ng mga estudyante at musikong gitnang-uring naninirahan sa mga distritong tabing-dagat ng Rio de Janeiro ng Copacabana at Ipanema. Nasasalin ang pangalan bilang “the new beat” o kaya “the new way” sa Inggles. Sa Brazil, lubos itong nakilala sa rekord na Chega de saudade na itinanghal ni João Gilberto at iniakda ni Antônio Carlos Jobim at Vinícius de Moraes. Nilabas ang rekord noong 1958.
Marahil ang “The Girl from Ipanema” («A garota de Ipanema» sa Portuges) ni Antônio Carlos Jobim, na kilala sa kanyang orihinal na Portuges at salin sa Inggles, ang pinakakilalang awit na bossa nova.


== Tala ng mga manananghal ng bossa nova ==
Bogdan Plech
Antônio Carlos Jobim
Astrud Gilberto
João Gilberto
Nara Leão
Carlos Lyra
Sérgio Mendes
Roberto Menescal
Baden Powell
Marcos Valle
Walter Wanderley
Vinícius de Moraes
Toquinho
Elis Regina
João Bosco


== Ibang mga manananghal na nauugnay sa bossa nova ==
Charlie Byrd
Stan Getz
Bebel Gilberto


== Talasanggunian ==
McGowan, Chris, & Pessanha, Ricardo. (1998). The Brazilian sound: Samba, bossa nova and the popular music of Brazil, 2nd ed. Philadelphia: Temple University Press.
Castro, Ruy. 2000. Bossa nova: The story of the Brazilian music that seduced the world. Chicago: A Cappella Books.
Mei, Giancarlo, 2004. Canto Latino: Origine, Evoluzione e Protagonisti della Musica Popolare del Brasile. Viterbo. Preface by Sergio Bardotti. Postface by Milton Nascimento.


== Mga kaugnay na artikulo ==
Samba
Bossa nova (sayaw)Sa pisikal na heograpiya, ang burol ng buhangin ay isang bunton o dalisdis na nagiging burol ng mga buhanging nagawa dahil sa mga prosesong eoliano o pagtangay ng hangin. May iba't ibang mga anyo at mga sukat ito ayon sa kanilang interaksiyon sa galaw ng hangin. Tinatawag na tumana ng mga burol ng buhangin ang pook na natatakpan o nasasakupan ng maraming mga buhanginang burol.


== Mga sanggunian ==Ang Yorktown ay isang lugar sa Virginia.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Siena ay isang lungsod sa lalawigan ng Siena sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Leonardo de Leon ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Karylle ay isang artistang Pilipino. Siya ay anak ni Zsa Zsa Padilla na isang artista rin sa Pilipinas. Siya rin ay isang mang-aawit at kasalukuyang nakakontrata sa ABS-CBN.


== Pelikula ==
Ligaw Liham(Independent Film) - Karen
Moments of Love (Marso 2006)- Lianne Santos
Mulawin: The Movie (Disyembre 2005)- Sang'gre Alena
Bahay ni Lola 2 (Marso 2005)- Nina Castilo
Mano Po 3: My Love (Disyembre 2004)- Judith Yang
Mano Po 2: My Home (Disyembre 2003)- Rose Chan


== Telebisyon ==
ASAP (2008-kasalukuyan)
SOP (2000-2008)
Magic Kamison: "Little Big Rufo" (Marso 2007)- Rianne
Encantadia: Pag-ibig Hanggang Wakas (Pebrero-Abril 2006)- Reyna Alena
Etheria (Disyembre 2005-Pebrero 2006)- Reyna Alena
Encantadia (Mayo-Disyembre 2005)- Sang'gre Alena
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Candoni ay isang ika-4 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 19,987 sa 3,710 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Candoni ay nahahati sa 9 barangay.
Agboy
Banga
Cabia-an
Caningay
Gatuslao
Haba
Payauan
Poblacion East
Poblacion West


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng 755 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Repormang Protestante ay isang repormang kilusang Kristiyano sa Europa. Iniisip ito na nagsimula sa Siyamnapu't-Limang Sanaysay ni Martin Luther at maaaring maituturing na kasamang natapos ng Kapayapaan sa Westphalia noong 1648. Nagsimula ang kilusan bilang isang pagsubok na baguhin ang Simbahang Katoliko. Maraming mga kanluraning mga Katoliko ang nabahala sa mga nakita nilang mga bulaang mga katuruan at maling mga kasanayan sa loob ng Simbahan, partikular ang pagtuturo at pagbebenta ng mga indulhensiya. Ang isa pang pangunahing pagtatalo ang kasanayan ng pagbili at pagbenta ng mga puwesto sa simbahan (simonya) at kung ano ang nakikita noong mga panahon na iyon bilang isang maituturing na korupsiyon sa loob ng pamunuan ng Simbahan. Nakikita ito ng marami noong mga panahon na iyon bilang sistematiko, na umaabot hanggang sa puwesto ng Papa.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Katolisismo at Kristiyanismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Venancio Johnson Paras, Jr. (ipinanganak October 2, 1968), na mas kilala sa pangalang Benjie Paras, ay isang retiradong basketbolista sa Philippine Basketball Assocation na naglaro ng labing apat na taon sa koponan na Shell Turbochargers at isang taon(2 conperensya) bilang miyembro ng San Miguel Beermen. Siya ang kaiisa-isang manlalaro sa kasaysayan ng liga na nagwagi ng Rookie of the Year at Most Valuable Player sa isang season, ginawa nya ito noong 1989. Sa ngayon si Paras ay lumalabas artista sa telebisyon at mangilan-ngilang pelikula. Host din sya sa isport show na Finish Line.


== Amateur career ==
Si Paras ay naglaro ng hayskul basketbol bilang miyembero ng San Beda Red Cubs, sa pinamalas na galing nito nung hayskul nirecrut sya ng Unibersidad ng Pilipinas na maglaro sa kanilang koponan, na noon ay tinatawag na UP Parrots(ngayon ay Fighting Maroons). Sa isang laro pinakita ni Paras ang kanyang pagiging dominante sa pag-iskor ng 19 na puntos, 17 rebounds at 7 blanka laban sa Far Eastern University. Noong 1986 dinala ni Paras ang UP sa UAAP Basketbol Finals laban sa University of the East na pinangungunahan ni Jerry Codiñera. Sa tulong ni Paras nasungkit ng UP ang una nilang kampeonato sa larangan ng basketbol mula pa nung bago pa mag-ikalawang digmaan pandaigdig.


== Ang unang taon sa PBA ==
Kinuha siya ng koponan na Shell nung 1989 PBA Draft, at binansagang The Tower of Power dahil sa kanyang mga post moves, ball handling, mga dunks, pagblanka ng mga tira, isang desenteng jump shot, binuhay niya ang Shell at dinala ito sa isang laban sa kampeonato laban sa San Miguel Beermen, ngunit sila'y natalo. Dahil sa pinamalas na husay ni nanalo siya ng ' 89 Rookie of the Year Award at nasapawan din niya ang ibang beterano ng liga at siya'y nanalo ng '89 Most Valuable Player Award. Sa ngayon si Paras pa lang ang nakagawa nito sa PBA.
Finals
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Promdi Chef: Visayas Tours' ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV-5 / Associated Broadcasting Company.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Juan de Silva ay naglingkod bilang Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ōmuta ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Girls Bravo ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Gorr ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hong Hyun Ki ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kinyoubi no Koibitotachi e ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Massignieu-de-Rives ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republika ng Chile ay isang bansa sa timog-kanlurang baybayin ng Timog Amerika. Ang bansa ay isang makitid na banda ng lupa sa pagitan ng bulubunduking Andes at ng Karagatang Pasipiko. Hinahanggan ito ng Argentina sa silangan, Bolivia sa hilagang-silangan, at Peru sa hilaga.


== Mga rehiyon ==
Nahahati ang Chile sa 15 rehiyon, bawat isang pinamumunuan ng intendente. Nahahati rin ang bawat rehyon sa mga lalawigan, bawat isang pinamumunuan ng Gobernador Provincial. Nahahati naman ang bawat lalawigan sa iba't ibang Comunas, bawat isang pinamumunuan ng mayor. Pinipili ng Presidente ang intendentes at gobernadores; hinahalal ng mga mamamayan ang mga alkalde.
May pangalan at bilang Romano ang bawat rehiyon. Itinatakda ang mga bilang simula sa hilaga patungong timog. Pangkaraniwang ginagamit ang bilang Romano sa halip ng pangalan. Ang hindi saklaw ay ang rehyon kung saan napaparoon ang Santiago, na tinatawag na RM, na nangangahulugang Región Metropolitana.


== Heograpiya ==

Bilang isang mahaba at makitid na rehiyong baybay-dagat sa kanluran ng bulubunduking Andes, humahaba ang Chile higit pa sa 4630 km mula hilaga hanggang timog ngunit lumalapad lang ito nang 430 km sa pinakamalapad nitong bahagi mula silangan hanggang kanluran.
Sagana sa yamang mineral ang hilagang desyertong Atacama, pangunahin ang tanso at mga nitrate. Maliit ang Gitnang Lambak kung ihahambing sa ibang rehiyon ng Chile, ngunit ito ang nangingibabaw sa bansa pagdating sa populasyon at agrikultura. Ang pook ding ito ang sentro pangkasaysayan kung saan lumawak ang Chile noong pangtatapos ng ika-19 na siglo, nang napag-isa ang mga rehiyon sa hilaga at timog. Sagana sa kagubatan at mga lupaing pastulan ang timog Chile at tinutuldukan din ito ng mga bulkan at lawa. Ang baybaying-dagat ng timog ay isang laberinto ng mga fyord, inlet, kanal, paliku-likong peninsula, at pulo. Sa silangang hanggananan matatagpuan ang Bulubunduking Andes.
Ang Chile ang pinakamahabang bansa sa mundo (mas mahaba sa 4200 km), at inaangkin din nito ang isang malaking bahagi ng Antarctica bilang bahagi ng territoryo nito.
Sakop ng Chile ang Easter Island o Rapanui, ang pinakasilangang pulo ng Polynesia, na ipinag-isa sa bansa noong 1888, at ang Robinson Crusoe Island, mga 400 km ang layo mula sa kontinente, sa kapuluang Juan Fernández.


== Demograpiya ==
Mahigit-kumulang 95% ng Chilenos (Tsilenos sa baybay Tagalog) ay mga inapo ng mga sinaunang kolonistang Espanyol at, bagaman may dugong Katutubong Amerikano (Native American) ang karamihan sa iba’t ibang digri, iilang Chilean lamang ang aamin dito. Karaniwan din ang mga taong halos puro ang dugong Espanyol.
Nasa mga 700 000 ang mga Katutubong Amerikano, karaniwan Mapuche, na naninirahan sa timog-gitnang bahagi ng bansa. Naninirahan ang mga Aymara at Quechua (bigkas /ké·tswa/) malapit sa hilagang hanggan ng Peru at Bolivia. May mga iilan ding dessendiyente ng mga Polynesian na katutubo sa Rapanui sa Pasipiko.
Hindi karamihan ang Chilenos na dessendiyente ng mga Europeong hindi Espanyol. Nabibilang sa mga ito ang isang maliit ngunit maimpluwensiyang bilang ng mga inmigranteng Irlandes at Inggles na dumating sa Chile noong panahong kolonyal. Nagsimula noong 1848 ang inmigrasyon mula sa Alemanya na tinangkilik ng pamahalaan, at paglipas din ng panahon ay nabago ang mukhang kultural ng mga lalawigan ng Valdivia, Llanquihue, at Osorno, na hanggang sa ngayon ay nagpapakita ng malakas na impluwensiyang Aleman. Ilan sa mga iba pang mahahalagang pangkat inmigrante sa kasaysayan ng bansa ay ang mga nagmula sa Italya, Croatia, France, at sa Gitnang-Silangan.
Sa huling dekada nagkaroon ng pagpasok ng mga Koreanong nanirahan sa mga maliliit na seksiyon ng Santiago. Kamakailan lang, nagdulot ang mahirap na sitwasyong pang-ekonomiya sa karating na Peru ng migrasyong trans-Andean patungong Chile.


== Kultura ==
Isang importanteng sentro ng kultura sa sinaunang Imperyong Inca at ang sumunod na Imperyong Espanyol ang Chile.
Tinatawag ng Chileans ang kanilang bansa na País de Poetas ("lupain ng mga makata"). Nakapaglikha ang bansa ng dalawang lawreado ng Premyong Nobel sa Literatura: Gabriela Mistral at Pablo Neruda. Ilan pa sa mga naglalakihang makata sina: Vicente Huidobro, Pablo de Rokha, Gonzalo Rojas, Nicanor Parra, Juan Luis Martínez, Raúl Zurita, Sergio Badilla Castillo at Gonzalo Millán . Sikat sa daigdig ang mga kuwento ng magic realism (realismong mahiko) sa Latin America ni Isabel Allende. Kapansin-pansin din ang mga nobelistang sina Jorge Edwards at Roberto Bolaño.
Maliit ang lokal na paggawa ng pelikula sa Chile, bagaman kasalukuyan itong lumalaki. Sina Raúl Ruiz (Palomita blanca), Miguel Littin (El chacal de Nahueltoro), Silvio Caiozzi (Julio comienza en julio), Ricardo Larraín (La frontera) and Andrés Wood (Machuca) ang ilan sa mga importanteng tagagawa ng pelikula.


== Mga pambansang sagisag ==
Ang copihue (Lapageria rosea, bigkas /ko·pí·we/), na tumutubo sa mga kahuyan ng timog Chile, ang pambansang bulaklak.

Inilalarawan sa pambansang sagisag ang dalawang pambansang hayop: ang kondor (Vultur gryphus; isang napakalaking ibong naninirahan sa kabundukan) at ang huemul (Hippocamelus bisulcus, bigkas /we·múl/), isang nanganganib na usang may puting buntot. Meron din itong inskripsiyong Por la razón o la fuerza (Sa pakiusap o sa dahas).


== Iba’t ibang paksa ==
Transportasyon sa Tsile
Militar ng Tsile
Tala ng mga Tsileno


== Sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Profayl ng bansa mula sa ng Library of Congress ng Nagkakaisang Estados (USA)
Mga retrato
Mga retrato ng Timog Amerika
Mapa ng Timog Amerika
Mga imaheng kuhang-satelayt ng Timog Amerika
The (CIA) World Factbook: ChileAng Santa Ninfa ay isang comune sa lalawigan ng Trapani sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ermita ay isang distrito sa Maynila, Pilipinas at matatagpuan sa katimugan ng Intramuros (tinagurang "Napapaderang Lungsod") at hilaga ng Malate.


== Talababa ==
Aluit, Alfonso (1994). "The Christian City". By Sword and Fire: The Destruction of Manila in World War II 3 February - 3 March 1945. Philippines: National Commission for Culture and the Arts. pp. 85–89. ISBN 971-8521-10-0.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sovetsk, Tula Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mark ang nakababatang kapatid ni Michael de Mesa at nakatatandnag kapatid ni Cherie Gil. At napakasalan si Maricar Jacinto noong May 31, 1996, na galing sa angkan na nagmamayari ng isang Steel Company. at Galing sa isang prominenteng pamilya. May Isa silang anank na si Stephanie Cheri Jacinto-Eigenmann na nakikitang sumasakay ng kanyang kabayo sa Manila Polo Club.


== Tunay na Pangalan ==
Raphael John Gil Eigenmann fff


== Kapanganakan ==
Agosto 25, 1961


== Mga Magulang ==
Eddie Mesa
Rosemarie Gil


== Mga Kapatid ==
Michael de Mesa
Cherie Gil


== Pelikula ==
1978 - Kung kaya mo, Kaya ko rin
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Wikimania ay ang taunang pagtitipong pandaigdig ng mga tagagamit ng mga proyektong pinatatakbo ng Pundasyong Wikimedia, katulad ng Wikipedia at ang mga magkakapatid na proyekto nito. Unang itinipon ang Wikimania sa Frankfurt, Alemanya noong 2005, at naitipon na ang Wikimania sa lahat ng kontinente ng mundo, maliban na sa Australya.
Kasama sa mga paksang pinag-uusapan sa Wikimania ang mga proyektong Wikimedia, ang mga aspektong teknikal at panlipunan nito, malayang nilalaman at ang pagpapalaganap nito, at ang bukas na software.


== Tala ng mga Wikimania ==
2005: Frankfurt, Alemanya
2006: Cambridge, Estados Unidos
2007: Taipei, Republika ng Tsina (Taiwan)
2008: Alexandria, Ehipto
2009: Buenos Aires, Arhentina
2010: Gdańsk, Polonya
2011: Haifa, Israel
2012: Washington, D.C., Estados UnidosSi Akira Matsu ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Typically Women ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2495 Noviomagum ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nephilim (manga) ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Anaeroplasmatales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Bakterya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1531 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Alzano Lombardo ay isang comune sa lalawigan ng Bergamo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mastodon (Griyego: μαστός "suso" at οδούς, "ngipin") ay isang uri ng mamalyang kahawig ng isang elepante, ngunit mayroon itong usli sa mga ngipin na kahawig ng isang utong, na may kaugnayan sa pinagmulan ng pangalan nito, sapagkat nangangahulugan ang mastodon ng "mga ngiping suso (ng babae)". Ito ang ninuno ang pangkasalukuyang elepante. Mayroon ang mastodon ng mahahaba at buhaghag na mga balahibo sa katawan. Mayroon din itong bulaylay o mahabang ngusong katulad ng sa elepante. Isa pang pagkakatulad nito sa elepante ang pagkakaroon ng mahahaba at nakabaluktot na mga pangil. Natagpuan sa maraming mga bahagi ng buong mundo ang mga labi ng mastodon, katulad ng kalansay, mga buto, mga ngipin, mga pangil, at pati na mga buhok o mga balahibo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Mamalya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mussolente ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Vibrio (Bigkas: Vib'ri.o)(Latin: Vibrio, gumagalaw ng mabilis; Medieval Latin: Vibrio, na gumagalaw) ay maliliit na bilog, kurbang aksis o diretso 5 hanggang 150-300 millimetro ang laki, nag-iisa o grupo na magkakasama sa hugis S na pabilog. Gumagalaw sa pamamagitan ng isang Polar Flagellum, o sa ibang uri, dalawa o maraming flagella sa isang polar. Bihira na ito ay hindi gumagalaw. Ito ay isang uri ng Gram-negative bacteria.
Natuklasan ito ni Pacini noong 1854 at inilarawan ni J.M. Shevan at M. Veron sa ganitong taon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Johannes (Janne) Robert Rydberg (Nobyembre 8, 1854 – Disyembre 28, 1919) ay isang Suwekong pisiko na pangunahing nakikilala dahil sa pagkakalikha niya ng pormulang Rydberg noong 1888, na ginagamit sa panghuhula ng mga haba ng daluyong (wavelength) ng mga photon (ng liwanag at ng iba pang mga radyasyong elektromagnetiko) na ibinubuga ng mga pagbabago sa antas ng enerhiya ng isang elektron na nasa loob ng isang atomo ng hidroheno.
Ang konstanteng pisikal na nakikilala bilang konstanteng Rydberg ay ipinangalan para sa kaniya, pati na ang yunit na Rydberg. Ang napasiglang mga atom na mayroong napaka matataas na pangunahing bilang na kuwantum, na kinakatawan ng titik na n sa loob ng pormulang Rydberg, ay tinatawag na mga atomong Rydberg. Ang pag-asam ni Rydberg na ang mga pag-aaral na ispektral ay maaaring makatulong sa isang teoretikal na pag-unawa sa atom at sa mga katangiang pisikal nito ay napangatwiranan noong 1913 sa pamamagitan ng gawain ni Niels Bohr (tingan ang ispektrum ng hidroheno). Isang mahalagang konstanteng ispektroskopiko na nakabatay sa isang hipotetikal na atom na mayroong masang walang hanggan ay tinatawag na Rydberg (R) bilang parangal sa kaniya.
Naging aktibo siya sa Pamantasan ng Lund, Sweden, sa kabuoan ng kaniyang buhay ng pagtatrabaho. Ang hukay o crater na Rydberg na nasa ibabaw ng Buwan at ang asteroid na 10506 Rydberg ay ipinangalan bilang parangal sa kaniya.
Mayroong isang gabi ng pub o pub night na idinaraos bilang pagpaparangal kay Rydberg tuwing Miyerkoles sa Kagawaran ng Pisika sa Pamantasan ng Lund.


== Mga sanggunian ==Ang Holy Cross College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Rosa, Nueva Ecija, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni David P. Santa Ines, Jr.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang ika-23 Palaro ng Timog Silangang Asya ay naganap sa Pilipinas noong 27 Nobyembre — 5 Disyembre 2005. Bagaman nagsimula ang Football para sa kalalakihan noong Nobyembre 20, ang Water Polo noong Nobyembre 21, Football para sa kababaihan noong Nobyembre 23, Paglalayag at Tennis noong Nobyembre 26.
Naibigay ang unang gintong medalya sa Singapore noong Nobyembre 25 nang manalo ang koponan nito sa Water Polo, kasama ang koponan Pilipinas na nagkamit ng medalyang pilak at medalyang tanso namana ang koponan ng Malaysia.
Kinukunsidera ang mga Laro bilang isang kahangahangang pangyayari at isang mahalagang pagkakataon para sa mga atleta na magkaroon ng karanasan at paghahanda para sa darating na Asian Games at Olympic Games. Nilalayon din ng mga Larong ito na pagtibayin ang pagkakaibigan, pagkakaisa at pagkakaunawaan ng mga bansa sa Timog-silangang Asya.
Ito ang ikatlong pagkakataon na sa Pilipinas ito naganap, noong 1991 at 1981 ang huling dalawa. Bagaman nakasentro sa Maynila ang karamihan ng mga laro, nakakalat ang mga labanan sa sampung mga iba pang lungsod sa bansa. Nakitang hindi pabor sa ibang mga koponan ng ibang bansa ang ganitong kalagayan na maaaring magkaroon ng mga problema sa akomodasyon at paglalakbay, isang pag-alala ng nakumpirma nang dumating sila.


== Talaan ng mga medalya ==
(Naka-bold ang punong-abala (host) na bansa.)


== Maskota ==
Si Gilas ay isang Agilang Pilipino. Ito ang isa sa mga pinakamalaking mga agila sa daigdig, natutukoy sa kanyang mala-dakilang balahibo sa kanyang ulo. Simbolo ng kagilasan, kalakasan at pagpapahalaga ang agila na kinukuha ang pagkapanalong sigla ng lahat ng mga kalahok na atleta. Nagmula ang pangalan ni Gilas sa mga Filipinong salita na Maliksi, Malakas, Matalino, Angat, Matalas.
Ang Tarsier dapat ang orihinal na mascot hanggang sa pinalitan ito ng Philippine SEA Games Organizing Committee (PhilSOC) sa kasalukuyang mascot.


== Logo ==
Ginagamit ng logo ang isang maskara pang-pista na karaniwang matatagpuan sa mga bansa sa Timog-silangang Asya. Kinakatawan nito ang maraming mga iba't ibang kultura na magsama-sama para sa mga Laro na kasabay din na kinukuha ng maskara ang labis na sigla at ospitalidad ng mga mamamayang Filipino. Naging inspirasyon ng logo ang Maskara Festival ng Lungsod Bacolod na isang pook din ng mga labanan.
Ang nag-disenyo sa logo ay isang graphic designer na Filipino, si G. Joel Manalastas.


== Tema at himno ==
"One Heritage, One Southeast Asia" (Isang Pamana, Isang Timog-silangang Asya) ang tema ng mga Laro. Binibigyan diin ng tema ang kahalagaan ng pagkakaisa at kooperasyon upang matamo ang isang karaniwang hangarin at aspirasyon. "We're All Just One" ("Iisa Tayong Lahat") ang imno ng mga Laro. Nilikha ito nina Jose Mari Chan, isang mang-aawit at taga-katha ng awitin, Rene Nieva, isang taga-katha ng mga liriko. Inawit ito ni Julia Abueva, isang siyam-na-taong gulang na soprano, apo ng Pambansang Artista ng Pilipinas na si Napoleon Abueva at tinugtog ng San Miguel Philharmonic Orchestra sa ilalim ng baton ni Ryan Cayabyab.


== Mga paghahanda ==
Philippine SEA Games Organizing Committee (PhilSOC) ang nag-organisa sa mga Laro. Noong 1991 ang huling pagkakataon na naging punong-abala ang Pilipinas sa SEA Games.
Pinulaan ang paghahanda ng Pilipinas ng lokal at sa rehiyon. Nakaranas ng problema ang sampung bumibistang bansa sa akomodasyon at paglalakbay. Karagdagan pa nito, habang ang mga lugar ng mga labanan sa labas ng Maynila ay aktibong nakahanda para sa pagsalubong sa mga bumibistang mga atleta, nagkaroon ng suliranin ang mga nag-organisa sa malawakang paglakap ng suporta at paghayag ng SEA Games. Ilan lamang sa mga makikitang indikasyon ng mga Laro maliban sa mga anunsiyo ng mga patalastas (commercial) na mga tagatangkilik ay ang mga banner na ipinaskil ng pamahalaan ng Maynila.


== Mga palakasan ==
Mayo 40 mga palakasan ang gaganapin sa 2005 Sea Games sa mahigit mga 393 na mga pangyayari. Magsisilbi ang Kalakhang Maynila bilang pangunahing sentro ng mga Laro, bagaman may mga ilang pangyayari ang gaganapin sa Lungsod ng Bacolod, Lungsod ng Cebu, Los Baños at Canlubang, Laguna, Lungsod Tagaytay, Lungsod ng Angeles, Pampanga, Lungsod ng Antipolo at sa Malayang-daungan ng Look ng Subic.
Sa rekomendasyon ng Philippine SEA Games Organizing Committee (PHILSOC) sa Southeast Asian Games Federation, hindi isinali ang Basketbol sa kompetisyon dahil sa pasya ng FIBA na huwag pahintulutan ang bansang punong-abala na sumali sa kahit anong internasyunal na kompetisyon ng nasabing laro.
¹ - hindi opisyal na disiplina sa Olympics.
² - disiplinang nilalaro lamang sa SEA Games.
³ - hindi tradisyonal na displina sa Olmypics at SEA Games at isinali ng punong-abala.
° - dating nilalaro sa Olympics, wala sa naunang edisyon at isinali lamang ng bansang punong-abala.


== Ika-3 Palarong Paralimpiko ng ASEAN ==

Ang ika-3 Palarong Paralimpiko ng ASEAN (ASEAN ParaGames) ay ginanap sa Lungsod ng Maynila mula 14 Disyembre 2005 hanggang 20 Disyembre 2005. Ang kaganapang pampalakasang ito ay para sa sektor ng may kapansanan sa rehiyon ng Timog Silangang Asya. Ang ASEAN ParaGames ay ginaganap sa pagkatapos ng Palaro ng Timog Silangang Asya at ipinareho sa Paralympics na karaniwang itinatanghal sa katapusan ng Olympic Games. Karamihan sa mga larangang pampalakasan ay ginanap sa Rizal Memorial Sports Complex. May ilang bagong larangang isinali sa edisyong ito at ipinamalas ng mga lokal at dayuhang manlalaro.


== Mga kawing panlabas ==
Ang Opisyal na Huwebsayt ng ika-23 SEA Games Philippines 2005
Impormasyon sa Southeast Asian GamesAng kalahati ng bilog o bilog-hati (Ingles: semicircle) ay ang isang kahati ng nahiwang hugis na bilog.


== Talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa pangalang Hapones na ito, ang apelyido ay Yamamoto.
Si Isoroku Yamamoto (Hapon: 山本五十六, Yamamoto Isoroku) (4 Abril, 1884 – 18 Abril, 1943) ay isang almirante ng mga pulutong ng hukbong-pandagat at Hepeng-Komandante ng Pinagsamang-Pulutong noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Nagtapos siya ng pag-aaral mula sa Akademyang Pandagat ng Imperyong Hapon at isang alumnus ng Kolehiyong Digmaang Pandagat ng Estados Unidos at ng Pamantasang Harvard (1919–1921). Siya ang almirante at arkitekto (utak ng plano) sa pag-atake sa Pearl Harbor noong Disyembre 1941.


== Mga sanggunian ==


=== Talababa ===


=== Bibliyograpiya ===
Talambuhay ni Isoroku Yamamoto sa Spartacus EducationalAng El Charco ay isang munisipalidad sa Departamento ng Nariño, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Division 1 ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hiroko Mita ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Puerto Colombia ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Whistler ay isang Kanadyanong resort sa probinsiya ng British Columbia at may permanenteng populasyon ng mahigit na 9,965. Mahigit 2 Milyon katao ang bumibisita sa Whistler dahil sa alpine skiing at mountain biking sa Whistler-Blackcomb. Ito'y binoto bilang isa sa mga pinaka-magandang destinasyon para sa mga skiers sa Hilagang Amerika. Sa kasalakuyan ang nayon ay nagho-host ng Palarong Olimpiko sa Taglamig 2010.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa British Columbia ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Betamax ay isang uri ng videocassette tape na pambahay na ginawa ng Sony at unang pinakilala noong Abril 16, 1975.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Masio ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 37 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2778 Tangshan ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2778 Tangshan". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Emperatris Kōken (孝謙天皇, Kōken-tennō, 718 – August 28, 770), kilala rin bilang Emperatris Shōtoku (称徳天皇, Shōtoku-tennō]]) ay ang ika-46 at ang ika-48 na maharlikang pinuno ng Hapon.  Ito ay ayon sa nakaugaliang pagkakasunod-sunod ng pagtaas sa trono.


== Mga sanggunian ==Si Lee Min-ki ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Trigun: The Planet Gunsmoke ay isang anime na larong bidyo.Ang Jidan Kosho Jinnai Tamako Ura File ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Abdulwahid Bidin ay naglingkod bilang mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Park Eun-hye ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kyoto Animation ay isang istudyong Hapones.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Grauno ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang palayok ay isang bagay na puwedeng gawing lalagyanan na gawa sa luwad. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Asahi Kurizuka ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Move: The Search for Billy Crawford's Pinoy Dancers ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Huwag itong ikalito sa pang-ekonomiyang Matinding Panlulumo.
Sa mga larangan ng sikolohiya at sikyatriya, ang depresyon na kilala sa Ingles bilang Major depressive disorder (MDD), recurrent depressive disorder, clinical depression, major depression, unipolar depression, o unipolar disorder ay isang sakit sa pag-iisip na inilalarawan ng malawakang mababang mood na sinamahan ng mababang pagtingin sa sarili (nawala ang pagpapahalaga sa sarili), kawalan ng interes o kasiyahan sa mga normal na nakasisiyang mga gawain. Ang kumpol ng mga sintomas o sindromang ito ay inilarawan at inuri bilang isa sa mga diperensiya ng mood ng 1980 Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. Ang salitang "depresyon" ay hindi malinaw. Ito ay kalimitang ginagamit upang tukuyin ang sindromang ito ngunit maari ring tumukoy sa ibang mga diperensiya ng mood o sa mababang mga estado ng mood na walang kahalagahang klinikal. Ang pangunahing depresibong diperensiya ay isang nakapipinsalang kondisyon na labis na nakaapekto sa pamilya ng pasyenteng meron nito, sa trabaho, sa pag-aaral, sa pagtulog, pagkain at sa kabuuang kalusugan. Sa Estados Unidos, ang mga 3.4% ng mga indibidwal na may pangunahing depresyon ay nagpapakamatay at halos 60% ng mga nagpapakamatay ay may depresyon o may iba pang diperensiya ng mood. Ang diagnosis ng pangunahing depresyon ay batay sa sariling karanasan ng pasyente, sa pag-aasal na iniulat ng mga kamag-anak o kaibigan at sa pagsisiyasat ng estado ng kaisipan ng pasyente. Walang pagsubok laboratoryo para sa pangunahing depresyon, bagaman ang mga doktor ay humihiling ng mga pagsubok para sa mga kondisyong pisikal na maaaring magsanhi ng parehong mga sintomas. Ang pinakakaraniwang panahon ng pagsisimula nito ay sa pagitan ng 20 hanggang 30 anos na may kalaunang sukdulan mula sa pagitan ng 30 hanggang 40 anos. Sa karaniwan, ang mga pasyenteng may depresyon ay ginagamit ng mga antidepressant at sa maraming mga kaso ay ng sikoterapiya o pagpapayo. Ang hospitalisasyon ay maaaring kailangan para sa mga kasong kaugnay ng kapabayaan sa sarili o malaking panganib sa sarili o sa ibang tao. Ang maliit na bilang ng mga pasyenteng may depresyon ay ginagamit ng elektrokonbulsibong terapiya. Ang panahon ng sakit na ito ay iba iba mula sa isang episodyong tumatagal ng mga linggo hanggang sa pang habang buhay na kapansanan na may paulit ulit na episodyo. Ang mga indbidwal na may depresyon ay may inaasahang maikling buhay kumpara sa mga wala nito sanhi sa isang bahagi ng pagiging marupok sa mga sakit at pagpapatiwakal. Hindi pa maliwanag kung ang mga antidepressant ay umaapekto sa panganib ng pagpapatiwakal ng mga indibidwal na umiinom nito. Ang pag-unawa sa kalikasan at mga sanhi ng depresyon ay nagbago sa loob ng mga siglo bagaman ang pagkakaunawang ito ay hindi pa kumpleto at maraming pang mga aspeto ng depresyon ang paksa ng talakayan at kasalukuyang pagsasaliksik. Ang mga minungkahing sanhi nito ay kinabibilangan ng sikolohikal, sikososyal, hereditaryo, ebolusyonaryo at mga biolohikal na paktor. Ang ilang mga uri ng pangmatagalang paggamit ng droga ay maaaring parehong magsanhi at magpalala ng mga sintomas na depresibo. Ang mga paggamot na sikolohikal ay batay sa mga teoriya ng personalidad, komunikasyong interpersonal at pagkatuto. Ang karamihan sa mga biolohikal na teoriya ng depresyon ay nakapokus sa monoaminong mga kemikal na serotonin, norepinephrine at dopamino na likas na matatagpuan sa utas at tumutulog sa pakikipagugnayan sa pagitan ng mga neuron.


== Mga sanhi ==
Ang modelong biosikososyal ay nagmumungkahing ang biolohikal, sikolohikal at mga paktor na panlipunanay lahat gumagampan ng papel sa pagsasanhi ng depresyon. Ang modelong diathesis–stress ay nagsasaad na ang depresyon ay nagreresulta kapag ang isang umiiral na pagiging marupok o diathesis ay napagana ng mga pangyayari sa buhay na nakaka-stress. Ang umiiral na karupukang ito ay maaaring henetiko, na nagpapahiwatig ng interaksiyon sa pagitan ng kalikasan kesa pagpapalaki o skematiko na nagreresulta mula sa mga pananaw ng mundong natutunan sa pagkabata.
Ang mga magkakaugnay na modelong ito ay nagkamit ng suportang empirikal. Halimbawa, ang mga mananaliksik sa New Zealand ay kumuha ng prospektibong pakikitungo sa pag-aaral ng depresyon sa pamamagitan ng pagdodokumento sa mahabang panahon kung paanong ang depresyon ay lumitaw sa simulang normal na cohort ng mga tao. Ang mga mananaliksik ay nagkonklud na ang bariasyon sa tagahatid ng serotonin (serotonin transporter) (5-HTT) gene ay umaapekto sa tsansa na ang mga indibidwal na nagkaroon ng mga pangyayaring nakaka-stress ay magpapatuloy na makaranas ng depresyon. Sa spesipiko, ang depresyon ay maaaring sumunod sa mga gayong pangyayari ngunit mas malamang na lumitaw sa mga taong may isa o dalawang maikling allele ng 5-HTT gene. Sa karagdagan, ang isang pag-aaral na Swedish ay tumantiya ng pagmamana ng depresyon na digri kung saan ang pagkakaiba ng mga indbidwal ay nauugnay sa pagkakaibang henetika-mga 40% para sa mga kababaihan at 30% para sa mga kalalakihan, at ang mga ebolusyonaryong sikolohista ay nagmungkahing ang henetikong basehan para sa depresyon ay malalim na nasa kasaysayan ng natural na napiling adaptasyon. Ang isang pinukaw ng substansiya o drogang depresyon na katulad ng sa pangunahing depresyon ay naiugnay sa pangmatagalang paggamit ng droga o pag-abuso ng droga o pagtigil mula sa ilang mga sedatibo at hipnotikong droga.


==== Hipotesis na Monoamino ====

Ang karamihan sa mga gamot na antidepressant ay nagpaparami ng mga lebel ng isa o maraming mga monoamino (monoamine) na mga neurotransmitter na serotonin, norepinephrine at dopamino — sa kemikal na sinaptik cleft sa pagitan ng mga neuron sa utak. Ang ilang mga medikasyon ay umaapekto sa mga reseptor na monamino ng direkta. Ang serotonin ay hinipotesis na nagreregula sa ibang mga sistemang neurotransmitter. Ang nabawasang gawaing serotonin ay maaring pumayag sa mga sistemang ito na umaasal sa hindi karaniwan at hindi matatag na paraan. Ayon sa "pumapayag na hipotesis" na ito, ang depresyon ay lumilitaw kapag ang mababang mga lebel ng serotonin ay nagtataguyod ng mababang mga lebel ng norepinephrine na isa pang monoamine neurotransmitter. Ang ilang mga antidepressant ay nagpapalakas ng mga lebel ng norepinephrine ng diekta samantalang ang iba ang nagpapataaws ng mga lebel ng dopamino na ikatlong monoaminong neurotransmitter. Ang mga obserbasyogn ito ay nagpalitaw ng hipotesis na monoamino ng depresyon. Sa kontemporaryong pormulasyon nito, ang hipotesis na monoamino ay nagpostula na ang kakulangan ng ilang mga neurotransmitter ay responsable sa tumutugmang katangian ng depresyon. Ang noripineprhine ay maaring kaugnay ng pagiging alerto at enerhiya gayundin ng pagkabalisa, atensiyon, at interes sa buhay. Ang kawalan ng serotonin ay maaaring kaugnay ng pagkabalisa, kasiyahan, at kompulsiyon. Ang dopamino ay kaugnay ng atensiyon, motibasyon, kasiyahan, gantimpala gayundin ng interes sa buhay. Ang mga tagataguyod ng teoriyang ito ay nagmungkahing ng pagpipiliang antidepressant na may mekanismo ng aksiyon na umaapekto sa pinakakilalang mga sintomas. Ang mga nababalisa at inising pasyente ay dapat gamutin ng SSRI o norepinephrine reuptake inhibitor at ang mga nakakaranas ng kawalan ng enerhiya at kasiyahan sa buhay ng mga drogang nagpapataas ng norepinephrine at dopamine.
Bukod sa mga klinikal na obserbasyon na ang mga drogang nagpapadami ng halaga ng magagamit na monoamino ay mga epektibong antidepressant, ang mga kamakailang pagsulong sa sikayatrikong henetika ay nagpapakitang ang phenotipikong bariasyon sa sental na tungkuling monoamino ay maaaring maliit na maiugnay sa pagiging marupok sa depresyon. Sa kabila ng mga pagkakatuklas na ito, ang sanhi ng depresyon ay hindi lang simpleng kakulangan ng monoamino. Sa nakaraang dalawang mga dekada, ang mga pagsasaliksik ay naghayag ng maraming limitasyon sa hipotesis na monoamino at ang kakulangan ng pagpapaliwanag nito ay binigyang diin sa pamayanang sikayatriko. Ang isang pagtutol ay ang epekto na nagpapalakas ng mood ng mga MAOI at SSRI ay tumatagal ng mga linggo ng paggamot bago mabuo bagaman ang pagdami ng magagamit na monoamino ay nangyayari sa loob ng mga oras. Ang isa pang pagtutol ay batay sa mga eksperimento sa ahenteng parmakolohikal na nagsasanhi ng kakulangan ng mga monoamino. Bagaman ang sinadyang pagbabawas sa konsentrasyon ng magagamit na monoamino ay maaaring magpababa ng mood ng mga pasyenteng depresado, ang pagbabawas na ito ay umaapekto sa mood ng mga malulusog na indibidwal.
Noong 2003 ang isang interaksiyong gene-kapaligiran (GxE) ay hinipotesis upang ipaliwanag kung bakit ang stress sa buhay ay isang prediktor sa mga episodyong depresibo sa ilang mga indibidwal ngunit hindi sa iba batay sa bariasyon ng allele sa kaugnay ng tagahatid ng serotonin na promotor na rehiyon. (5-HTTLPR); ang isang 2009 meta-analysis ay nagpakitang ang mga pangyayari sa buhay na nakakastress ay kaugnay ng depresyon ngunit hindi nakatagpo ng ebidensiya para sa asosiasyon sa 5-HTTLPR genotype. Ang isa pang 2009 meta-analysis ay umaayon sa kalaunang pag-aaral. Ang isang 2010 review ng mga pag-aaral sa sakop na ito ay nakatagpo ng sistematikong ugnayan sa pagitan ng mga paraan upang tayahin ang mga kahirapan sa kapaligiran at mga resulta ng pag-aaral. Natagpuan rin ng review na ito na ang 2009 meta-analyses ay labis na kumikiling sa mga negatibong pag-aaral na gummit na sariling ulat ng sukat ng kahirapan.


==== Iba pang mga teoriya ====
Ang MRI scan ng mga pasyenteng may depresyon ay naghayag ng ilang mga pagkakaiba sa istraktura ng utak kumpara sa mga indibidwal na walang depresyon. Ang kamakailang meta-analysis ng mga pag-aaral na neuroimaging sa pangunahing depresyon ay nag-ulat na kumpara sa mga kontrol, ang mga depresadong pasyente ay may tumaas na bolyum ng lateral ventricles at glandulang adrenal at mas maliit na mga bolyum ng basal ganglia, thalamus, hippocampus, at harapang lobo (kabilang ang orbitofrontal cortex at gyrus rectus). Ang mga hyperintensidad ay naiugnay sa mga pasyenteng may pagsisimula sa kalaunang edad at tumungo sa pagbuo ng teoriya ng depresyong baskular.
Maaring may kaungyan sa pagitan ng depresyon at neurohenesis sa hippocampus, na sentro ng parehong mood at memorya. Ang paglaho ng mga neuron na hippocampal ay matatagpuan sa ilang mga depresadong indibidwal at umuugnay sa napinsalang memory at mood na dysthimiko. Ang mga gamot ay maaaring magpataas ng mga lebel ng serotonin sa utak at pumukaw ng neurohenesis at kaya ay magdadagdag ng kabuuang masa ng hippocampus. Ang pagdadagdag na ito ay maaaring makatulong sa pagpapanumbalik ng mood at memorya. Ang katulad na mga ugnayanan ay napagmasdan sa pagitan ng depresyon at sa area ng anterior cingulate cortex na itinuturo sa modulasyon ng pag-aasal na emosyonal. Ang isa sa mga neutrophin na responsable para sa neurohenesis ang brain-derived neurotrophic factor (BDNF). Ang lebel ng BDNF sa plasma ng dugo ng mga depresadong pasyente ay labis na nabawasan (higit sa tatlong beses) kumpara sa karaniwan. Ang paggamot ng antidepressant ay nagpapadagdag ng lebel ng dugo ng BDNF. Bagaman ang nabawasang plasma BDNF na mga lebel ay natagpuan sa maraming mga diperensiya, may ilang ebidensiya na ang BDNF ay sangkot sa pagsasanhi ng depresyon at sa mekanismo ng aksiyon ng mga antidepresant.
May ilang ebidensiya na ang pangunahing depresyon ay maaaring sanhi sa isang bahagi ng sobrang aktibong hypothalamic-pituitary-adrenal axis (HPA axis) na nagreresulta sa epektong kapareho ng tugong neuro endrokrino sa stress. Ang mga pagsisiyasat ay naghayag ng dumagdag na mga lebel ng hormone na cortisol at lumaking glandulang pituitaryo at glandulang adrenal na nagmumungkahing ang pagkagambala ng sistemang endokrina ay maaaring gumampan ng papel sa ilang mga diperensiyang sikayatriko kabilang ang pangunahing depresyon. Ang labis na paglalabas ng corticotropin-releasing hormone mula sa hypothalamus ay pinaniniwalaang nagpapatakbo nito at itinuturo sa mga sintomas na kognitibo at pagkasabik.
Ang hormone na estrogen ay itinuro sa mga diperensiyang depresibo sanhi ng pagdadagdag ng panganib ng mga episodyong depresibo pagkatabos ng pubertad, yugtong antenatal at nabawasang mga rate pagkatabos ng menopause. Sa kabaligtaran, ang mga yugtong premenstrual at postpartum ng mababang mga lebel ng estrogen ay naiugnay rin sa tumaas na panganib. Ang mabilis paghinto, pabago bago o sa mga yugto ng patuloy na mababang mga lebel ng estrogen ay naiugnay sa labis na pagpapababa ng mood. Ang klinikal na pagpapapagaling mula sa depresyong postpartum, perimenopause, at postmenopause ay naipakitang epektibo pagkatapos na ang mga lebel ng estrogen ay naipanumbalik at napatatag.
Ang ibang mga pagsasaliksik ay sumiyasat ng mga potensiyal na papel ng mga molekula na kailangan para sa kabuuang pagggana ng selula na mga cytokine. Ang mga sintomas ng pangunahing depresibong diperensiya ay halos katulad ng sa pag-aasal ng sakit na tugon ng katawan kapag ang sistemang immuno ay lumalaban sa impeksiyon. Ito ay nagpapalitaw ng posibilidad na ang depresyon ay maaaring magresulta mula sa maladaptibong manipestasyon ng pag-aasal ng sakit bilang resulta ng mga abnormalidad sa umiikot na cytokine.  Ang pagkakasangkot ng pabor sa pamamagang mga cytokine sa depresyon ay malakas na iminungkahi ng isang meta-analysis ng klinikal na literatura na nagpapakitang ang mataas na konsentrasyon sa dugo ng IL-6 at TNF-α sa mga depresadong pasyente kumpara sa mga konrol. Ang mga abnormalidad na immunolohikal na ito ay maaaring magsanhi ng labis na produksiyon ng prostaglandin E₂ at malamang na labis na ekspresyo ng COX-2. Ang mga abnormalidad sa kung paanong ang ensaym na indoleamine 2,3-dioxygenase ay gumagana gayundin sa metabolismo ng tryptophan-kynurenine ay maaaring tumungo sa labis na metabolismo ng tryptophan-kynurenine at maaaring tumungo sa dumagdag na produksiyon ng neurotoxin na asidong quinolinic na nag-aambag sa pangunahing depresyon. Ang pagpapagana ng NMDA na tumutungo sa labis na neurotransmisyong glutamerhiko ay maaari ring mag-ambag dito.
Sa pinakahuli, ang ilang ugnayan ay naiulat sa pagitan ng mga spesipikong pangilalim na uri ng depresyon at mga kondisyong klimatiko. Kaya ang insidensiya ng depresyong sikotiko ay natagpuang tumataas kapag ang presyonng barometriko ay mababa samantalang ang insidensiya ng depresyong melankoliko ay natagpuang tumataas kapag ang temperatura at/o sikat ng araw ay mababa.


== Tingnan din ==
Panlalata
Kagusutang may dalawang dulo


== Mga sanggunian ==Ang Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder(DSM-IV-TR) ay inilimbag ng American Psychiatric Association at nagbibigay ng isang karaniwang wika at pamantayan para sa pag-uuri ng mga sakit sa pag-iisip. Ito ay ginagamit sa Estados Unidos ng Amerika at sa iba't ibang bansa buong mundo, ng mga klinisyan, mga mananaliksik, mga ahensiya ng regulasyon para sa mga saykayatrikong gamot, mga kompanya ng insurans pangkalusugan, mga kompanyang parmasyutikal, at mga politikong mambabatas. Ang DSM ay umakit ng papuri gayundin ang mga kritisimo. Nagkaroon ng limang mga pagbabago simula ng ito ay ilimbag noong 1952 at dahan-dahang nagdagdag ng mga marami pang sakit sa pag-iisip, bagaman ang ilan ay inalis na at hindi na isinasaalang-alang na sakit sa pag-iisip katulad ng homoseksuwalidad.


== Kategorisasyon ng mga sakit sa pag-iisip ==


=== Sistemang multi-axial ===
Ang DSM-IV ay nagpapangkat ng mga saykaytrikong dayagnosis sa limang dimensiyon o aksis na tumutukoy sa iba't ibang aspeto ng diperensiya o kapansanan:
Axis I: Mga diperensiyang klinikal kabilang ang karamihan ng mga sakit sa pag-iisip at diperensiya sa pagkatuto at diperensiya sa paggamit ng ipinagbabawal na gamot
Axis II: Mga diperensiya sa personalidad at kapansanang intelektwal(bagama't ang mga diperensiya sa pag-unlad gaya ng Awtismo ay isinama sa axis II ngunit ito ay kasama na ngayon sa axis I)
Axis III: Mga akyut na kondisyong medikal at mga pisikal na kapansanan
Axis IV: Psaykosoyal at pangkapaligirang mga paktor na nag-aambag sa sakit.
Axis V: Global na pagsusuri ng pagkilos o global na pagsusuri ng pagkilos para sa mga bata at tinedyer sa ilalim ng 18 taong gulang.
Common Axis I na mga diperensiya ay kinabibilangan ng depresyon, diperensiyang pagkabalisa, diperensiyang bipolar, ADHD, diperensiyang spektrum ng awtismo, anorexia nervosa, bulimia nervosa, at schizophrenia.
Common Axis II na mga diperensiya ay kinabibilangan ng: diperensiyang paranoid na personalidad, diperensiyang schizoid na personalidad, diperensiyang schizotypal na personalidad, diperensiyang borderline na personalidad, diperensiyang antisosyal na personalidad, diperensiyang narsisistiko na personalidad, diperensiyang histrioniko na personalidad, diperensiyang pag-iwas na personalidad, diperensiyang umaasa na personalidad, diperensiyang obsesibo-kompulsibo na personalidad; at mga kapansanang intelektwal.
Common Axis III na mga diperensiya ay kinabibilangan ng: pinsala sa utak at iba pang medial/pisikal na diperensiya na maaaring magpatindi ng mga umiiral na karamdaman at kasulukuyang sintomas. existing diseases or present symptoms similar to other disorders.Si Gerardo Cabochan ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Moransengo ay isang comune sa lalawigan ng Asti sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Baldomero ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Pandi ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,088 katao sa 9,817 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Pandi ay nahahati sa 19 mga barangay.
Bagbaguin
Bagong Barrio
Baka-bakahan
Bunsuran I
Bunsuran II
Bunsuran III
Cacarong Bata
Cacarong Matanda
Cupang
Malibong Bata
Malibong Matanda
Manatal
Mapulang Lupa
Masagana
Masuso
Pinagkuartelan
Poblacion
Real de Cacarong
San Roque
Santo Niño
Siling Bata
Siling Matanda


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
All About Pandi BulacanSi Jo In Sung ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga Seksersisyo (Ingles: sexercise) ay mga ehersisyong ginagawa habang nakikipagtalik, habang naglalaro bago makipagtalik, mga ehersisyo bilang paghahanda sa gawaing seksuwal na dinisenyo upang maitono, bumuo, at magpalakas ng mga masel. Kadalasang ginagawa ang mga seksersisyo bilang bahagi ng isang diyetang pangpagtatalik o diyetang pangseks, isang estilo ng pamumuhay na nagpapaigting ng mga benepisyong pangkalusugan ng regular na pagtatalik na hindi kinasasangkutan ng rehimeng nakabatay sa pagkain. Habang ito ay isang normal na ehersisyong kailangan ng tulong ng isang kapareha, ang masturbasyon ay maaari ring ituring na isang uri ng seksersisyo, kung isinasagawang atletiko na ang kaisipan ay para sa kalusugan at kaangkupan ng katawan.


== Mga rutina ==
Sinasaklawan ng seksersisyo ang mula sa ehersisyong Kegel hanggang sa ehersisyong aerobiko at mga rutinang kardyobaskular. Ang pleksibilidad para sa pagsasagawa ng mga kontorsiyon na talagang para sa mga posisyong seksuwal o posisyong erotiko ay maaari ring isagawa. Ang pinaka madalas ay ang pagbubuka ng mga binti at hita kapag nasa posisyong misyonaryo, at ang pagbaluktot o pag-arko ng likod para sa estilong parang aso. Ang maigting na pangpaharapang pagbaluktot ay maaaring gawin bilang pag-abot sa naisagawa nang autofellatio at ang inaasahang magagawa na, at iginuguhit, at nasa imahinasyong autocunnilingus. Ang Rutinang Faye Rice ay isang mabibigyang-pansing serye ng mga seksersisyong napaunlad noong kalagitnaan at hulihan ng dekada 1980.


== Mga sanggunian ==
Sexercises, isometric and isotonic. ni Edward O'Relly : New York, Crown Publishers [1967]. Nailathala rin sa Aleman, Olandes, Pinlandes, at Biyetnames. OCLC: 1109229
"Sexercise-induced asthma." Falliers CJ. Lancet. 1976 Nobyembre 13;2(7994):1078-9. PMID 62914
Tatlo pang mga seksersisyo. Daily Mail: Diet and Fitness. 31 Hulyo 2003.
'Sexercise' yourself into shape. BBC News. 11 Pebrero 2006.
The Dieter's Guide to Weight Loss During Sex ni Richard Smith; Workman Publishing, 1978 (ISBN 089480023X).


== Mga kawing panlabas ==Ang Calalzo di Cadore ay isang comune sa lalawigan ng Belluno sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Eddie Collins ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Foolish Princes ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Anand Panyarachun (ipinanganak 9 Agosto 1932) ay dalawang beses naging Punong Ministro ng Taylandiya, noong 1991-1992 at noong 1992. Naging epektibo siya sa pagpapasimula ng mga pagbabago sa ekonomiya at politika, isa na rito ang pagbabalangkas ng "Saligang Batas ng Tao" ng Taylandiya, na nagkabisa noong 1997 at nabuwag noong 2006. Naparangalan siya ng Gawad Ramon Magsaysay para sa Pagsisilbi sa Pamahalaan noong 1997.


== Tingnan din ==
Talaan ng mga Punong Ministro ng Taylandiya
Punong Ministro ng Taylandiya


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Anand Panyarachun's website
Biography of Anand Panyarachun (United Nations)
Profile of Khun Anand Panyarachun (Asean News Network)
Official Website of the Global Leadership Foundation
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Politika, Talambuhay at Taylandiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Carmelita ay isang Pelikulang Drama noong pang bago magkadigmaan pandaigdig taong 1938.
Ito ay mula sa Parlatone Hispano-Filipino na pinagtambalan ng mga prewar na artistang sina Fe Amorsolo at Roy de Silva.
Ito ay istorya at screenplay ni Armando de Guzman sa pamamahala ni Mar I. Esmeralda
Kabituin din sina Amelita Sol, Sonia de Gracia, Tony Liwanag, Dick Roque, Dewey Arcilla, Jim Evangelista at ang komedyanteng si Tolindoy.
Suportado rin nina Conrado Conde at Florentino Ballecer.
Ipinakikilala si Arturo LermaAng South of the Sun ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Urgnano ay isang comune sa lalawigan ng Bergamo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang panggagalugad sa kalawakan, panggagalugad sa alangaang, panggagalugad sa sansinukob, o eksplorasyon ng uniberso ay isang kataga o pariralang naglalarawan sa pagtuklas o paghahanap sa "panlabas na puwang" na nasa labas ng daigdig. Maraming mga dahilan kung bakit ginagawa ang "eksplorasyon sa puwang na nasa labas ng mundo". Pinakamahalaga sa mga dahilang ito ang pananaliksik na pang-agham at ang pagnanais ng mga tao na matuto pa ng marami ukol sa kalawakan. Sa loob ng huling ilang mga daang taon, pinangarap na mga tao ang mapuntahan ang sansinukob. Subalit naging posible lamang ito noong ika-20 daang taon. Noong Oktubre 4, 1957, inilunsad ng dating Unyong Sobyet ang Sputnik 1, ang unang satelayt (buntabay) o "buwan" na nailunsad. Pagkaraan, inilunsad sa kalawakan si Laika, isang aso, ang unang nilalang na nakapasok at nakarating sa kalawakan.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Dalagang Ilocana ay isang pelikulang Pilipino. Ito ay gawa ng Sampaguita Pictures. Natanggap ni Gloria Romero sa FAMAS parangal bilang Pinakamahusay na Artistang Babae noong 1954.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang espasol (Ingles: rice cake) ay isang uri ng manipis at mahaba o tubo ng mamon o matamis mula sa Laguna, Pilipinas. Gawa ito mula sa galapong, gatas ng buko, minatamisang ginadgad na laman ng buko, at binubudran ng tinustang galapong. Ang matamis na mamon o kakaning (rice pudding) ito ay tinatawag ding baybaye sa Pilipinas.


== Mga talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga sakit pangmahirap ang mga sakit na laganap sa mga lipunan o sektor ng lipunang nagdaranas ng kahirapan.
Ang kabaliktaran nito ang mga tinatawag na sakit pangmayaman.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Monty Hall ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Torre Le Nocelle ay isang comune sa lalawigan ng Avellino sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Speak ang unang album ni Lindsay Lohan na ipinalabas noong Disyembre 2005.


== Mga Nilalaman ==

1. "First" (3:29)
Sinulat at ginawa by Kara DioGuardi at John Shanks.
2. "Nobody 'Til You" (3:38)
Sinulat at ginawa by Kara DioGuardi at John Shanks.
3. "Symptoms of You" (2:56)
Sinulat ni Lindsay Lohan, Andreas Carlson, Lisa Greene at Savan Kotecha.
Ginawa ni John Shanks, Kara DioGuardi at Andreas Carlson.
4. "Speak" (3:47)
Sinulat ni Lindsay Lohan, Kara DioGuardi at John Shanks.
Ginawa ni John Shanks at Kara DioGuardi.
5. "Over" (3:38)
Sinulat ni Lindsay Lohan, Kara DioGuardi at John Shanks.
Ginawa ni John Shanks at Kara DioGuardi.
6. "Something I Never Had" (3:39)
Sinulat ni Shelly Peiken at John Shanks.
Ginawa ni John Shanks at Kara DioGuardi.
7. "Anything But Me" (3:16)
Sinulat ni Lindsay Lohan, Kara DioGuardi at John Shanks.
Ginawa ni John Shanks at Kara DioGuardi.
8. "Disconnected" (3:34)
Sinulat ni Carl Bjorsell, Carl Falk, Savan Kotecha, Kristian Lundin, Jake Schulze, Didrik Thott at Sebastian Thott.
Ginawa ni John Shanks, Kara DioGuardi, Kristian Lundin at Kalle Engstrom.
9. "To Know Your Name" (3:21)
Sinulat ni David Eriksen at Tom Nichols.
Ginawa ni David Erikson.
10. "Very Last Moment in Time" (3:30)
Sinulat ni Hillary Lindsey, Steve Robson at Troy Verges.
Ginawa ni John Shanks at Kara DioGuardi.
11. "Magnet" (3:15)
Sinulat ni Kara DioGuardi at Jimmy Harry.
Ginawa ni John Shanks, Kara DioGuardi at Jimmy Harry.
12. "Rumors" (3:18)
Sinulat ni Lindsay Lohan, Cory Rooney, Tarryle Jackson at TJ Jackson.
Ginawa ni Cory Rooney at Peter Wade Keusch
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tarantula ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Houngan ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Emiri Henmi ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tungkol ito sa isang manggagamot mula sa London, Inglatera; para sa Australyanong propesor, tingnan ang Charles Badham (propesor).
Si Charles Badham (1780  – 1845) ay isang manggagamot mula sa London, Inglatera na siyang nagbigay ng pangalan sa sakit na bronkitis. Naibigay na niya ang pangalang ito sa karamdaman sa bagang ito bago pa man ang panahon ni René Laennec, isang duktor ng medisina mula sa Pransiya. Siya ang unang naglahad ng pagkakaiba ng bronkitis mula sa pleurisiya (o pleurisy sa Ingles; isang sakit na may pamamaga ng lalamunan) at pulmonya (ang pneumonia sa Ingles; pamamaga sa baga) sa pamamagitan ng mga sanaysay na isinulat niya hinggil sa paksa noong 1808 at 1814. Isa siyang mediko para sa Duke ng Sussex noong kanyang kapanahunan at naitalaga lumaon bilang isang propesor ng panggagamot o medisina sa Pamantasan ng Glasgow sa Iskotland. Isa rin siyang tagapagsalinwika, isang klasikong iskolar, at isang masugid na turista o manlalakbay.


== Sanggunian ==Ang solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Marinduque, ang kinatawan ng lalawigan ng Marinduque sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Marinduque ay dating bahagi ng Tayabas na nabigyan lamang ng sariling distritong pambatas noong taong 1922. Mula 1978 hanggang 1984 ito ay bahagi ng Region IV.


== Solong Distrito ==
Bayan: Boac, Buenavista, Gasan, Mogpog, Santa Cruz, Torrijos
Populasyon (2000): 217,392


== Sanggunian ==
Philippine House of Representatives Congressional LibraryAng Piazzola sul Brenta ay isang comune sa lalawigan ng Padua sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kogar ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Gwen Garci ay isang artistang mula sa Pilipinas na kilala sa kanyang mga seksing bahagi sa mga pelikula. Nakilala bilang miyembero ng unang pangkat ng Viva Hot Babes.
Naging dilag sa kalendaryo sa isang larong kompyuter sa web na kasama ang kapwa kasapi sa Viva Hot Babes na si Jennifer Lee noong 2007.
Bukod sa paglitaw sa mga magasin, pelikula at palabas sa telebisyon, napabilang din siya sa mga lumabas na bidyo ng grupo simula sa kanilang unang sariling-pangalan na bidyo noong 2003 hanggang sa Viva Hot Babes: Gone Wild. Nagkaroon siya ng sariling video na pinamagatang Striptease: The art of Erotic Dancing. Bida rin si Garci sa pelikulang Butas noong 2009.


== Ugnay panlabas ==
Official site of Viva
Gwen Garci fansite
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 946 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Agosto 14 ay ang ika-226 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-227 kung taong bisyesto) na may natitira pang 139 na araw.


== Pangyayari ==
1969 - Lumapag ang hukbo ng Nagkakaisang Kaharian sa Hilagang Irlanda.
1885 - Unang patente ng Hapon sa pinturang hindi nakakalawang.
1893 - Pagpapakilala ng Pransiya sa pagpapatala ng mga sasakayang motor.
1969 - Mga hukbo ng Nagkakaisang Kaharian ay ipinadala sa Hilagang Irlanda.
2013 - Ilang daang katao ang nasawi sa ginawang pamamaril ng puwersa ng militar ng Ehipto sa mga raliyistang taga-suporta ni Mohamed Morsi sa Cairo.
2013 - Nagdeklara ang Ehipto ng isang buwang katayuan ng kagipitan o state of emergency.
2013 - Isa sa nasawi sa mamaril sa Cairo, Ehipto ang potograpo ng Sky News.
2013 - Nagbitiw sa puwesto bilang Pangalawang-Pangulo ng Ehipto si Mohamed ElBaradei bilang protesta sa ginawang pamamaril ng mga militar sa mga raliyista sa Cairo.
2013 - Dalawang komandante ng Boko Haram na sina Mohammad Bama at Abubakar Zakariya Yau ay napatay ng hukbo ng Nigerya sa isang labanan sa hilangang-silangan ng Adamawa.
2013 - Nagsagawa ng pag-atake ang Hukbong Panghimpapawid ng Israel sa Gaza bilang tugon sa pagpapakawala ng misil sa Katimugang Israel.
2013 - Dalawang bomba ang sumabog sa lansangan ng lungsod ng Baqubah sa Irak na ikinasawi ng 14 katao at 26 sugatan.
2013 - Isinailalim sa katayuan ng sakuna o state of calamity ang mga bayan ng Dinalungan, Casiguran at Dilasag sa Aurora dahil sa bagyong Labuyo.
2013 - Labing-walong manlalayag ng Hukbong Dagat ng Indiya ang nakulong sa ilalim ng tubig ng lumubog ang submarinong INS Sindhurakshak (S63) kasunod ng pagsabog nito sa daungan ng Mumbai.
2013 - Bumagsak sa Pandaigdigang Paliparan ng Birmingham–Shuttlesworth sa Alabama ang UPS Airlines Flight 1354 na ikinasawi ng piloto at pangalawang-piloto nito.
2013 - Nagkasundong muli ang Hilaga at Timog Korea na muling buksan ang Kaesong Industrial Region.
2013 - Nasabat ng kapulisan ng San Francisco, California ang ecstasy na nagkakahalanga ng 1.5 milyong dolyar, ang pinakalamaking halagang nahuli sa kasaysayan ng kagawaran.
2013 - Kinumpirma kahapon ni Leila de Lima, kalihim ng Kagawaran ng Katarungan ang pagsasampa ng kaso laban sa ilang mambabatas na sangkot sa P10 bilyong pork barrel scam.


== Kapanganakan ==
1297 - Emperador Hanazono ng Hapon
1777 - Hans Christian Ørsted, pisiko at kimiko
1740 - Papa Pío VII
1907 - Anastacio Caedo, Pilipinong eskultor
1956 - Rusty Wallace, drayber ng NASCAR


== Kamatayan ==
1464 - Papa Pío II


== Mga Sanggunian ==Ang Anhui (Tsino: 安徽省) ay isang probinsiya sa bansang Tsina.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tsina ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Morsasco ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1807 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Zinasco ay isang comune sa lalawigan ng Pavia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Super Tagalog Movies ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Blood+, binabaybay bilang "Blood Plus", ay isang seryeng anime na ipinalabas ng Production I.G at Aniplex at idinerekta ni Junichi Fujisaku. Ang serye ay ipinalabas sa Hapon ng estasyong Sony's anime satellite , Animax, at kasama na rin ang estasyong terestiyal tulad ng MBS, TBS, at RKB noong 8 Oktubre 2005. Ang huling episodyo ay ipinalabas noong 23 Setyembre 2006. Ang Blood+ ay nakalisensiya para sa pandaigdigang pamamahagi sa ilang rehiyon sa pamamagitan ng Sony Pictures' international arm, Sony Pictures Television International (SPTI).
Ang Blood+ ay nagkaroon ng inspirasyon na mula sa pelikulang anime noong 2000 na Blood: The Last Vampire; subalit, mayroon lamang ilang alusyon at mayor na elemento mula sa pelikula.


== External links ==

Official Blood+ website (Hapones)
Official MBS Blood+ website (Hapones)
Official Production I.G Blood+ website
Official Sony web site
Official Adult Swim Blood+ website
Blood+ (anime) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
Blood+ (manga) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
Blood+ Adagio (manga) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
Blood+ Yakō Jōshi (manga) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
Padron:Blood+
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Karu-Sil ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Earth Girl Arjuna ay isang pantasyang manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Naomi Zaizen ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Para sa ibang gamit, tingnan ang Portero (paglilinaw).

Ang portero o bantay sa pinto (Ingles: doorman sa Estados Unidos, o kaya porter kung sa Nagkakaisang Kaharian) ay isang taong nangangasiwa sa pintuan ng isang hotel, bahay, o iba pang gusali. Isa itong indibiduwal na binabayaran upang magtrabahong tagapagbigay-galang at mga serbisyong pangseguridad sa isang gusaling tirahan o hotel. Partikular na karaniwan ang mga porterong pangpinto o porterong pampintuan sa matataas na mga gusaling pangluho at panglungsod. Sa isang gusaling pamahayan (residential), ang portero ang may pananagutan sa pagbubukas ng mga pintuan at pagsusuri ng mga mga panauhan at tinatanggap na mga padalang mga bagay, katulad ng mga sulat at mga kahong pangkoreo. Malimit siyang nagbibigay ng iba pang mga paglilingkod na pangkortesiya katulad ng paglagda para sa mga pakete o parsela, pagbubuhat ng mga bagahe sa pagitan ng asensor at ng kalye, o pagtawag ng taksi para sa mga nakatira sa gusali o para sa mga bisita. Sa Lungsod ng Bagong York, mayroong unyong panghanapbuhay ang mga portero at mga operador ng alsador. Huli silang nagsagawa ng pagwewelga noong 1991, at halos muntik nang hindi napigilan ang isa pa noong 2006.


== Kasaysayan ==
Maipepetsa ang pagkakaroon ng ganitong propesyon mula pa noong panahon ni Plautus sa ilalimng Republikang Romano, kung saan tinatawag ang portero bilang isang iānitor (mula sa iānua, "pinto", ang pinag-ugatan ng mga salitang Ingles na January [Enero] at janitor).


== Tingnan din ==
Portero ng klab
Resepsiyonista


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Mga serbisyo ng portero (Doorman Services), maikling paglalarawan ng serbisyo ng portero
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Trabaho ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Diedrich Bader ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Oggebbio ay isang comune sa lalawigan ng Verbano-Cusio-Ossola sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Wilfredo Paraiso ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 581 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==
589 BC—pinalitan ni Apries si Psamtik II bilang Hari ng Ehipto.
588 BC—pinasimulan ni Nabucodonosor II ng Babilon ang Paglusob sa Herusalem
587 BC—pagbagsak ng Herusalem sa mga Babilonyans, katapusan ng Kaharian ng Judah. Ang pagwasak ng mga mananakop sa Templo ng mga Hudyo sa Herusalem at ang pag papatapon sa mga naninirahan dito.
28 May 585 BC—Ang pagkaganap ng Eklipse ng Araw ayon sa hula ni Thales, ang pakikidigma ni Alyattes II kay Cyaxares. Ito ang naging dahilan ng sagupaan.
585 BC—Ang pag wawagi ni Lucius Tarquinius Priscus, Hari ng Roma, laban sa mga Sabines, ang pagsakop sa lungsod ng Collatia, at ang pagdiriwang ng Tagumpay ng mga Romano noong Setyembre 13.
585/584 BC—pinalitan ni Astyages si Cyaxares bilang Hari ng Medes.
585 BC—Si Ji Yi ay naging Haring Jian ng Dinastiyang Zhou ng bansang Tsina.
585 BC—Ang pagbaksak ng Kaharian ng Urartu sa pagsakop ng mga Medo.


== Kapanganakan ==
Nabucodonosor II ng Babilon, Hari ng Babilon
585 BC—Kapanganakan ni Anaximenes of Miletus, pilosopong Griyego (d. 525 BC)


== Kamatayan ==
586 BC—Kamatayan ni Haring Ding ng Dinastiyang Zhou ng bansang Tsina.
585 BC—Kamatayan ni Emperor Jimmu ng Hapon


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mikrobiyolohiya (microbiology sa Ingles) ay ang sangay ng biyolohiya ukol sa pag-aaral ng mga mikrobyo tulad ng protozoan, algae, amag, bakterya, at virus.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Meana Sardo ay isang comune sa lalawigan ng Nuoro sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ha Suk Jin ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Wikang Biyeloruso (Ingles: Belarusian language) ay ang wika ng mga Biyeloruso – mga taga-Belarus. Kasama ng wikang Ruso, isa ito sa mga opisyal na wika ng Republika ng Belarus at ginagamit din sa ibang bansa gaya ng Russia, Ukraine, at Poland.Ang Kalachinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Misayo Haruki ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Monastero Bormida ay isang comune sa lalawigan ng Asti sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Osh ay isang lungsod ng Kyrgyzstan.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Zou no Hanako ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kojiki (古事記?, "Talaan ng mga Sinaunang Bagay") ang pinakalumang kronika ng Hapon na pinaniniwalaang mula maagang ika-8 siglo (711–712) at sinasabing isinulat ni Ō no Yasumaro sa kahilingan ni Emperatris Gemmei. Ang Kojiki ay kalipunan ng mga kuwentong hinggil sa pinagmulan ng kapuluang Hapon at mga kami. Kasama ng Nihon Shoki, ang mga kuwentong nilalaman nito ang bahagi ng inspirasyon sa likod ng mga kasanayang Shinto kabilang ang puripikasyong ritwal na misogi.


== Mga seksiyon ==
Ang Kojiki ay nahahati sa tatlong bahagi: ang Kamitsumaki (上巻, "unang bolyum"), ang Nakatsumaki (中巻, "gitnang bolyum") at Shimotsumaki (下巻, "mababang bolyum").
Ang Kamitsumaki na kilala rin bilang Kamiyo no Maki (神代巻, "Bolyum ng Panahon ng mga Diyos") ay kinabibilangan ng pauna sa Kojiki at nakatuon sa mga Diyos ng paglikha at kapanganakan ng mga iba't ibang Diyos ng panahong kamiyo o Panahon ng mga Diyos. Ang Kamitsumaki ay nagbabanlangkas rin ng mga mitong hinggil sa pinagmulan ng bansang Hapon. Ito ay naglalarawan kung paanong si Ninigi-no-Mikoto na apo ng Diyosang si Amaterasu at lolo sa tuhod ni Emperador Jimmu ay bumabang mula sa langit tungo sa Takachihonomine sa Kyūshū at naging ninuno ng linyang imperyal ng Hapon.
Ang Nakatsumaki ay nagsasalaysay ng kuwento ng unang Emperador ng Hapon na si Emperador Jimmu noong 660 BCE at kanyang pananakop sa Hapon. Ito ay nagtatapos sa ikalabinglimang Emperador ng Hapon na si Emperador Ōjin.
Ang Shimotsumaki ay sumasaklaw sa ikalabinganim hanggang ikalabingtatlong Emperador ng Hapon at hindi tulad ng mga nakaraang bolyum ay may napakalimitadong mga reperensiya sa mga pakikipag-ugnayan sa mga Diyos.


== Mga sanggunian ==


== Mga panlabas na kawing ==
(Ingles) Saling Ingles ng Kojiki
(Hapones) Orihinal na tekstong Hapones ng Kojiki
(Hapones) Waseda University Library: 1644 manuskrito, tatlong bolyumSi Linda Hunt ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Agent X ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si General Zod ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Prachuap Khiri Khan ay isang bayan sa katimugang Thailand. Kabisera ito ng Lalawigan ng Prachuap Khiri Khan at nasa baybayin ng mga makikipot na lupain ng Thailand, na may 10 kilometre (6.2 mi) mula sa hangganan ng Burmese sa Sing Khon.


== Talababa ==Si Xiah Junsu ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Santa Maria ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Romblon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,324 katao sa 1,476 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Santa Maria ay nahahati sa 6 na mga barangay.
Bonga
Concepcion Norte (Pob.)
Concepcion Sur
Paroyhog
Santo Niño
San Isidro


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng 2499 Brunk ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang limbag-kahoy ni Flammarion o Flammarion woodcut [Ingles] ay isang ukit sa kahoy ng di kilala na may-akda (inakalang isang woodcut). Pinangalanan itong Flammarion woodcut dahil una itong nakita sa L'atmosphère: météorologie populaire (1888) ("Ang Atmosperya: Tanyang na Meteorolohiya") ni Camille Flammarion.


== Paglalarawan ==
Nagpapakita ito ng isang lalaki na nakabihis bilang isang pilgrim noong Gitnang Panahon na may hawak na tungkod. Nakasilip ito sa labas himpapawid na parang tabing upang makita kung paano umaandar ang kalawakan. Isa sa mga elemento ng kosmik na makita ay katulad ng mga tradisyonal na paglalarawan ng "gulong sa gitna ng gulong" na nilarawan sa mga nakita ni propeta Ezekiel (silipin ang Merkabah). Ang kapsyon sa aklat ni Flammarion ay masasalin bilang "Isang misyonero ng Gitnang Panahon ang nagsabing nakita niya kung saan nakadikit ang himpapapawid at Mundo..." Ang larawan ay may kasamang teksto na nagsasabing "Ano kaya itong bughaw na himpapawad, na hindi naman nadirito, na nagtatago ng mga bituin kapag umaga? ... Subalit itong dome ay wala naman dito. Sa isang lobo, ako ay tumaas na mas mataas pa sa lugar kung saan dapat namumuhay ang mga diyos na Griyego na hindi nakakapunta sa lugar na ito, dahil nawawala ito ng kasing bilis na paglapit natin dito." Ang larawan sisabing mebedal ayon sa kanyang istilong biswal, ang kakaiba nitong paglalarawan ng sanlibuton ay parang isang paglalarawan ng patag na Mundo. Sinasabing ito ay ilustrasyon lamang at imposible ang ginagawa ng manlalakbay dahil walang dome at hindi patag ang Mundo.


== Kasaysayan ==
Noong 1957, ang astronomer na si Ernst Zinner ay nagsabi na ang larawan ay galing sa isang Aleman na katha ng sining na nagmula pa sa ika-16 na siglo, subalit hindi siya makakita ng ibang bersyon na nilathala ng mas maaga pa sa 1906. Ang mas malalim na pagsasaliksik ay nagpakita na ang katha ay mga pinagsasamang imahe ng mga estilo ng iba't ibang panahong pangkasaysayan at nilikha ito gamit ang isang burin, isang gamit ng mang-uukit, na ginagamit sa pag-ukit ng kahoy noong ika-18 na siglo. Ang larawan ay natuntun sa libro ni Flammarion ng hiwalay nila Arthur Beer, isang astrophysicist at historian ng Aleman na Agham sa Unibersidad ng Cambridge at Bruno Weber ang kurator ng mga pambihirang aklat sa sentra na aklatan ng Zürich.

Ayon kay Weber sa astronomer na si Joseph Ashbrook, ang pagsasalarawan ng isang pabilog na makalangit na vault na naghihiwalay sa lipa mula sa isang panlabas na lugar ay katulad sa isang ilustrasyon sa Cosmographia (1544) ni Sebastian Münster, isang aklat na maaring pag-aari ni Flammarion, isang bibliophile at nangongolekta ng mga aklat[1]. Ang ideya na ang isang pilgrim ay nakita ang lugar kung saan nakadikit ang langit at lupa ay maaring napukaw ng isang alamat tungkol kay Santo Makaryo no Rome, isang alamat sa pinahayag ni Flammarion sa kanyang libro na Les mondes imaginaires et les mondes réels ("Ang mga Mundong Kathang-Isip at mga Totoong Mundo", 1865). Si Flammarion ay naging aprentis mula pa sa gulang sa labing-dalawa sa isang manguukit na mula sa Paris at pinaniniwalaan na ang mga ilustrasyon na kanyang mga aklat ay inukit mula sa kanyang mga sariling larawang-guhit. Maaari din namang si Flammarion mismo ang gumawa ng larawan ngunit hindi pa ito napapatunayan. Walang dahilan na masasabing ang pinakaunang bersyon ay ginawa upang mapanloko tungkol sa petsa ng pagkakagawa nito.
Ang larawan ay ginamit ding ilustrasyon sa "Flying Saucers: A Modern Myth of Things Seen in the Skies" ni C. G. Jung, na nilathala noong 1959. Ginamit din itong ilustrasyon sa pabat ng The Discoverers (1983) ni Daniel J. Boorstin, isang pahayag ukol sa Kasaysayan ng Agham. Ang Flammarion woodcut a ginagamit sa pagsasalarawan ng siyentipiko o di kaya mistikal na paghahanap ng kaalaman.


== Sanggunian ==


== Panlabas na Kawing ==
(Aleman) Georg Peez: "Zum Beispiel; Anonymer und undatierter Holzschnitt".Si Keiko Utsumi ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Caluso ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang JackCITY ay isang himpilang telebisyon sa Pilipinas. Dating kilala sa tawag na Chase, ito ay ipinangalan sa popular na cable network na Jack TV. Nailunsad ito noong 20 Oktubre 2012, at naging opisyal ang paglunsad nito noong 11 Nobyembre 2012.


== Mga Pinagkunan ng Impormasyon ==Si Silvia Pinal ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang San Giuseppe Vesuviano ay isang comune sa lalawigan ng Naples sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Stanley Lloyd Miller (Marso 7, 1930 – Mayo 20, 2007) ay isang Hudyong-Amerikano na kimiko na nagsagawa ng mga eksperimento sa pinagmulan ng buhay sa pamamagitan ng pagpapakita na ang isang malawak na saklaw na mga mahahalagang kompuwestong organiko ay masisynthesize ng mga simpleng prosesong kimikal mula sa mga substansiyang inorganiko. Ang pagkakalimbag ng kanyang pagsasaliksik noong 1953 ang nagpasikat sa kanya at pinasikat bilang eksperimentong Miller-Urey. Sa kanyang mga limang dekada ng patuloy at nakatalagang pagsasaliksik sa ebolusyong kimikal ng maagang mundo, malakas na napatunayan ang synthesis sa kalikasan ng mga pantayong bloke ng buhay mula sa mga hindi buhay na mga inorganikong molekula sa ilalim ng iba ibang mga kondisyon ng atmospero. Siya ay kinikilala bilang "ama ng kimikang prebiyotiko".


== Mga sanggunian ==Si Yoo Ha-na ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Randy de Silva ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Punong Ministro ng Bangladesh ay ang pinakamakapangyarihang posisyong pampolitika sa Bangladesh. Itinuturing na mas mataas ang Pangulo ng Bangladesh sa Punong Ministro, subalit ang kanyang papel ay seremonyal lamang. Ang Punong Ministro ang may epektibong kontrol sa tagapagpaganap na sangay ng pamahalaan, at nangunguna sa gabinete ng bansa.


== Paghirang sa Punong Ministro ==
Ang Punong Ministro ay hinihirang ng Pangulo batay sa sitwasyon sa Jatiya Sangsad(ang parlamentong Bangladeshi). Ang Punong Ministro ay karaniwang pinuno ng pinakamalaking partido (o koalisyon) sa Jatiya Sangsad at dapat mayroong kompiyansa sa Jatiya Sangsad na mamahala. Ang gabinete ay binubuo ng mga ministrong pinili ng punong ministro at hinirang ng pangulo. Hindi dapat bababa sa 90 bahagdan ng mga ministro ang MPs. Ang iba pang 10 bahagdan ay maaaring di-ekspertong MP o "technocrats" na hindi diskuwalipikado sa pagiging piniling MPs. Ayon sa Saligang batas, maaring buwagin ng pangulo ang parlamento ayon sa nakasulat na kahilingan ng punong ministro.
Nagkaroon na debate kung sino ang dapat na tawaging Punong Ministro. Namahala si Mashiur Rahman sa ilalim ng katawaganga "Senior Minister". Maliban sa mga lider bantay (ngunit kasama si Mashiur Rahman, ang Senior Minister), nagkaroon ng labing-isang Punong ministro ang Bangladesh. Nagampanan naman ni Khaleda Zia ang posisyon sa tatlong termino kasama na ang dalawa'y magkasunod na termino. Hawak rin niya ang titulo na may pinakamahabang kabuuang oras na nanilbihan bilang Punong Ministro. Gayunman, hawak naman ni Sheikh Hasina Wazed ang tala para sa pinakamahabang tuluy-tuloy na pagkapunong ministro kung saan ang kanyang termino ay mas matagal ng ilang linggo kaysa sa unang termino ni Khaleda Zia.


== Pagpapalit ng Pamahalaan ==
Noong Setyembre ng taong 1991, inaprubahan ng mga mamamayan ang pagbabago sa Saligang batas, na pormal na bumuo sa isang sistemang parlamento at nagbalik ng kapangyarihan ng pamamahala sa tanggapan ng Punong ministro, tulad nang nasa orihinal na saligang batas ng Bangladesh. Noong Oktubre nang taon ding iyon, naghalal ang mga kasapi ng parlamento nang bagong pinuno ng estado, si Pangulong Abdur Rahman Biswas.


== Kasaysayan ==


=== Khaleda Zia (BNP) ===
Nagsilbi si Khaleda Zia (BNP) bilang Punong Ministro ng Bangladesh nang tatlong magkakasunod na termino simula 1991. Sa panahon ng pamumuno ni Khaleda Zia maraming mahahalagang pagbabago ang nagawa ng kanyang pamahalaan sa patakaran sa edukasyon, pagpapasimula ng sapilitang pag-aaral sa mababang paaralan ng libre, libreng pag-aaral para sa mga babae hanggang sa ikasampung baitang, tulong pinansiyal para sa mga babaeng mag-aaral, at programang pagkain para sa edukasyon. Tinaasan din nito ang takdang edad sa pagpasok sa serbisyong sibil mula 27 hanggang 30 taon at naglaan ng pinakamalaking alokasyon ng salaping gugulin sa sektor ng edukasyon.
Naging Punong Ministro siya sa pangalawang pagkakataon matapos manalo ng BNP sa pamamagitan ng malaking lamang noong 15 Pebrero 1996 sa pangkalahatang halalan sa ikaanim na Jatiya Sangsad. Subalit binoykot ang nasabing halalan ng maraming pangunahing mga partido na pinagdidiinan na gawin ang halalan sa pamamahala ng isang pamahalaang walang pinapanigan, mga alegasyong nakita sa halalan noong 1994. Ang bilang nang bumuto ay tinatayang nasa limang bahagdan lamang, kahit pa sinasabi ng pamahalaan noon na mas mataas ang bilang ng mga nakilahok. Noong halalan noong 12 Hunyo 1996, natalo ang BNP sa Awami League ni Sheikh Hasina subalit ito ang naging pinakamalaking partido na oposisyon sa kasaysayan ng batas ng nasabing bansa sa pagkaroon nito ng 116 pwesto sa batasan.
Sa pagnanais na makabalik muli sa pwesto, nakipag-alyansa ang BNP sa mga dati nitong katungali, ang Jatiya Party, at Islamikong partido ng Jamaat-e-Islami Bangladesh at ang Islami Oikya Jot noong 6 Enero 1999 at naglunsad ng ilang programa laban sa namumunong Awami League. Sa pangkalahatang halalan noong 2001 nanalo ang BNP na nakakuha ng mayorya sa mga pwesto sa parlamento at 46% ng mga boto (kumpara sa 40% ng pangunahing oposisyong partido) at muling namuno si Khaleda Zia bilang Punong Ministro ng Bangladesh.
Sa halalan nooong 2008, nakamit nila ang malawakang pagkatalo. Ang pinangungunahang islamikong alyansa ni Khaleda ay nakakuha lamang ng 32 pwesto at naging pinakamaliit na oposisyon sa kasaysayan ng parlamento ng bansa. Nakakuha lamang sila ng 32% ng mga boto samantalang ang kanilang katunggali, AL, ay nakakuha ng 50 bahagdan ng kabuuang boto.


=== Sheikh Hasina (BAL) ===

Nakuha ng Awami League ang 146 na pwesto sa pang-parlamentong halalan noong 1996. Ang suportang ibinigay ng Jatiya Party at ilang independiyente ay sapat na para makakuha ng 150 o higit pang pwesto para sa kinakailangang mayorya. Nanumpa si Hasina bilang punong ministro ng Bangladesh. Ipinangako niya ang paggawa ng Pamahalaan ng Pambansang Pagkakaisa. Kahit pa sumali sa pamahalaan ang ilang maliliit na partido at ilang indibidwal mula sa BNP nanatili pa ring malaki ang agwat ng dalawang pinakamalaking partidong pampolitika (gayundin ang kanilang mga pinuno).
Natalo ang Awami League sa pang-parlamentong halalan noong 2001. Nakakuha lamang ito ng 62 na pwesto sa Parlamento, samantalang ang alyansa ng apat na partido na pinangungunahan n Bangladesh Nationalist Party ay nakakuha ng mahigit sa 200 na pwesto o mayorya ng Parlamento. Natalo si Hasina mismo sa Rangpur, kung saan nagmula ang kanyang asawa, subalit nanalo sa tatlong iba pang pwesto. Hindi naman tinanggap ni Sheikh Hasina at ng Awami League ang resulta, at sinabing nagkaroon ng anomalya sa tulong ng Pangulo at Katiwalang pamahalaan. Subalit naniniwala ang internasyunal na pamayanan sa nangyaring halalan kaya nagpatuloy sa paggawa ng pamahalaan ang alyansa ng apat na partido.
Sa halalan noong Disyembre 2008, nanalo ang partido ni Sheikh Hasina ng 230 na pwesto na nagbigay sa kanila ng mayorya sa parlamento. Nakipag-alyansa siya sa JP at mga makakaliwa at nakakuha ng 252 na pwesto sa parlamento ang alyansang iyon. Nanumpa si Sheikh Hasina bilang Punong Ministro noong 6 Enero 2009.


== Krisis sa politika ==
Nabahiran ng mga kontrobersiya ang nakatakdang halalan noong 22 Enero 2007. Nagprotesta ang Awami League at mga kaalyansa nito at sinabing ang hindi magiging patas ang halalan dahil kinikilingan umano ng Katiwalang pamahalaan si Khaleda Zia at ang BNP. Hiniling ni Hasina na magbitiw na sa kanyang pwesto ang pinuno ng katiwalang pamahalaan na si Pangulong Iajuddin Ahmed, at noong 3 Enero 2007, inihayag niya na iboboykot ng Awami League at mga kaalyansa nito ang halalan. Nang buwan ding iyon, nakialam na ang hukbong pinangungunahan ni Heneral Moinuddin Ahmed at pinagbitiw si Pangulong Iajuddin Ahmed bilang Pangunahing Tagapayo. Isinailalim din niya ang bansa sa Estado ng Kagipitan. Nabuo ang bagong katiwalang pamahalaan na kontrolado ng hukbo kung saan si Dr. Fakhruddin Ahmed ang Pangunahing Tagapayo. Ipinagpaliban na muna ang nakatakdang pang-parlamentong halalan.


== 2007 pansamantalang katiwalang pamahalaan ==

Noong 12 Enero 2007, pinanumpa ni Pangulong Iajuddin Ahmed si Fakhruddin Ahmed bilang Pangunahing Tagapayo sa pansamantalang Katiwalang Pamahalaan. Para sa isang bansang sinasabing pinakakurap, ang pinakamatinding aspeto ng pamamahala ni Fakhruddin Ahmed ay ang kanyang kampanya sa pagsugpo sa kurapsiyon. Sa huling bilang, mahigit na sa 160 matatandang politiko, matataas na tagapagsilbing sibil at mga opisyal ng seguridad na pinaghihinalaan ng mga krimen ng pagnanakaw at iba pang krimeng may kaugnayan sa ekonomiya ang inaresto. Hindi nakaligtas sa programang ito ang mga dating ministro ng dalawang pangunahing partidong pampolitika, kasama na ang mga dating punong ministro na sina Khaleda Zia at Sheikh Hasina at ang dating tagapayo na si Fazlul Haque.


== Tala ng mga Punong Ministro ng Bangladesh ==
Tingnan ang Tala ng mga Punong Ministro ng Bangladesh


== Tingnan din ==
Pangulo ng Bangladesh
Kalihim Ugnayang Panlabas ng Bangladesh
Katiwalang pamahalaan
Politika ng Bangladesh


== Mga sanggunian ==Si John Fitzgerald Kennedy (29 Mayo 1917 – 22 Nobyembre 1963) o mas kilala bilang JFK, ay ang ika-35 pangulo ng Estados Unidos mula 1961 hanggang sa kanyang pagkamatay noong 1963.
Matapos manilbihan sa militar bilang komander ng Motor Torpedo Boats PT-109 at PT-59 noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa timog Pasipiko, siya ay nahalal bilang kongresman sa ika-11 distrito ng Massachusetts sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos ng Partido Demokrata mula 1947 hanggang 1953. Pagkatapos ay naging senador mula naman noong 1953 hanggang 1960. Tinalo naman niya sa pagkapangulo ang kasalukuyang pangalawang pangulo na si Richard Nixon noong 1960. Siya ang pinakabatang nahalal sa naturang posisyon. Siya rin ang ikalawang pinakabatang naging pangulo ng Estados Unidos (pagkatapos ni Theodore Roosevelt). At ang unang taong isinilang sa ika-20 siglo na naging Pangulo. Siya lamang ang Katolikong pangulo at tanging pangulo na nanalo sa Pulitzer Prize.
Pinatay siya sa pamamagitan ng pagbaril sa ulo noong 22 Nobyembre 1963 sa Dallas, Texas ni Lee Harvey Oswald. Makalipas ang dalawang araw binaril ni Jack Ruby si Oswald na siyang naging dahilan ng pagkamatay nito. Sa kasalukuyan, si Kennedy ay patuloy na napapabilang sa mataas na ranggo sa mga opinyon ng publico tungkol sa kung sino ang pinakagusto nila sa dating mga Pangulo ng Estados Unidos.


== Personal na Buhay ==
Ang kanyang mga magulang ay sina Joseph Kennedy, Sr. at Rose Fitzgerald. Ikalawa siya sa siyam na magkakapatid. Ikinasal siya kay Jacqueline Bouvier noong 1939. Mayroon silang apat na anak na may ngalang Arabella, Caroline, John Jr. at Patrick.


== Kabataan at Edukasyon ==
Si John Fitzgerald Kennedy ay isinilang sa 83 Kalye Beals, Brookline, Massachusetts noong 29 Mayo 1917, siya ay ang ikalawang anak ni Joseph Kennedy, Sr. at Rose Fitzgerald. Ang kanyang ina ay ang panganay na anak ni John "Honey Fitz" Fitzgerald na naging mayor ng Boston at tatlong beses nahalal sa Kongreso. Nanirahan siya sa Brookline sa loob ng sampung taon at nag-aral sa Paaralan ng Edward Devotion, Mababang Paaralan ng Noble at Greenough, at Paaralan ng Dexter hannggang sa ikaapat na baitang. Noong 1927, ay lumipat sila ng tirahan sa 5040 Abenida ng Kalayaan sa Riverdale, Bronx, New York, makalipas ang dalawang taon ay lumipat naman sila sa 294 Pondfield Road sa Bronx din. Kung saan naging miyembro siya ng Scout Troop 2.


== Pagkamatay ==
Binaril siya ni Lee Harvey Oswald sa Dallas, Texas habang nakasakay sa motorkeyd noong Nobyember 18, 1963 at namatay sa edad na 46. Kasama niya ang kanyang asawa na si Jacqueline, Gobernador John Conally ng Texas, at ang asawa na si Conally. Si Oswald naman binaril ni Jack Ruby, ang may-ari ng isang night club sa Dallas makalipas ang dalawang araw. Kinasuhan si Ruby ng murder. Inilibing siya sa Arlington Cemetery sa Virginia.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pojana Maggiore ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Nagsasaad ang tulang trahedya ng aksidente o isang hindi inaasahang pangyayaring naganap.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Melanesia o Melanesya ay isang pulo na matatagpuan sa bandang timog-silangang bahagi ng pasipiko na malapit sa timor-leste . mas kilala ito sa tawag na AMERICAN SAMOA dahil ito ay bahagi o nasakop na ng bansang AMERICA . isa itong malayang bansa na kung saan malayang nakikipag kalakalan sa iba pang bansa sa buong mundo , partikular na sa timog-silangan ng asya .bahagi nadin ito ng ESTADOS UNIDOS na mayroong mamamayan at pinuno na tinatawag na PANGULO/PRESIDENTE(PRESIDENT).
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Origen ( /ˈɒrɪdʒən/; Wikang Griyego: Ὠριγένης Ōrigénēs), o Origen Adamantius (184/185 – 253/254), ay isang skolar at teologong Kristiyano sa Alexandria, Ehipto at isa sa mga manunulat tungkol sa sinaunang simbahang Kristiyano. Noong mga ika-5 at ika-6 na siglo CE, ang kanyang ortodoksiya ay kinuwestiyon na malaking dahil sa kanyang paniniwala sa preeksistensiya at transmigrasyon ng mga kaluluwa at apokatastasis, o unibersal na pagkakasundo na mga ideyang tinalakay ng ng ilang mga manunulat na patristiko ngunit kalaunang itinakwil bilang isang heresiya. Ang Konseho ng Constantinople noong 453 CE ay nagtiwalag kay Origen pagkatapos ng kanyang kamatayan at ang Ikalawang Konseho ng Constantinople noong 553 CE ay nagdeklara sa apokatastasis bilang isang heresiya.  Gayunpaman, ang ideyang ito ay nakatagpo ng ilang muling pagsasaalang-alang lalo na sa mga pangkat na Kristiyanong Restorasyonismo. Ang mga kasulatan ni Origen ay isinama sa pangkalahatang kalipunan ng sinaunang mga ama ng simbahan. Ang kanyang mga pananaw tungkol sa Trinidad na subordinasyonismo na ang Anak ng Diyos ay mababa sa Diyos Ama ay naging kontrobersiyal noong kontrobersiyang Ariano noong ika-4 na siglo CE bagaman ang pananaw na ito ay karaniwan sa mga ama ng simbahan ng panahong ante-niceno. Itinuro ni Origen na si Hesus ay isang "DEUTEROS THEOS" (ikalawang Diyos) , ang Anak ay "natatangi" mula sa Ama at ang Anak ay nang ibang substansiya sa Ama. Ang isang pangkat na nakikila bilang Origenista na matatag na naniniwala sa preeksistensiya ng mga kaluluwa at apokastasis ay idineklarang anathema noong ika-6 siglo CE.


== Mga sanggunian ==Ang Prepektura ng Saitama ay isang prepektura sa bansang Hapon.


== Munisipalidad ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2612 Kathryn ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2612 Kathryn Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2612 Kathryn". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Miyoshi Umeki ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Talambuhay ==
Ang Judas ay isang grupong Alternative Rock noong kalagitnaan ng dekada 70s. Sila ay nakakontrata noon sa Sunshine Records.


== Miyembro ==
Lead Guitar - Victor Caisido


== Kapanganakan ==


== Lugar ng Kapanganakan ==


== Diskograpiya ==
1980 Di Makaporma
1979Ay Inday
1978Basted
1979Batugan
1979Bukas
1978Dukha
1979Kapuspalad
1979Lolo, Lolo
1978Mahirap Mabuhay
1980Nagantso - (Great Balls Of Fire)
1979Tayo'y Mga Pinoy
1980Tsibugan


== Album ==


== Websayt ==Ang Akahana no Sensei ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Keita Saito ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Taro Shoji ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Gotita de amor ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Huila ay isang kagawaran sa Kolombiya.


== Mga munisipalidad ==
Acevedo
Agrado
Aipe
Algeciras
Altamira
Baraya
Campoalegre
Colombia
Elias
Garzón
Gigante
Guadalupe
Hobo
Iquira
Isnos
La Argentina
La Plata
Nataga
Neiva
Oporapa
Paicol
Palermo
Palestina
Pital
Pitalito
Rivera
Saladoblanco
San Agustín
Santa María
Suaza
Tarqui
Tello
Teruel
Tesalia
Timana
Villavieja
YaguaraSi Neferkasokar (Sinaunang Ehipsisyo na Nefer-Ka-Seker na nangangahulugang "magandang kaluluwa ni Sokar" o "ang kaluluwa ni Sokar ay kumpleto") ang pangalan ng paraon na maaaring namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Napakakaunti ang alam tungkol sa kanya dahil walang mga kontemporaryong rekord ang natuklasan tungkol sa kanya. Sa halip, ang kanyang pangalan ay natuklasan sa mga kalaunang sanggunian.


== Mga sanggunian ==Si Kei Suma ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Shichigahama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Miyagi, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Toribio José Cosio ay naglingkod bilang Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Gómez Pérez Dasmariñas (Viveiro, 1539 - Pilipinas, 1593) ay naglingkod bilang Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas.
↑ Donapetry Iribarnegaray, Juan (2003). Historia de Vivero y su Concejo. pp. 503. ISBN B84-86824-00-1.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Úmbita ay isang bayan sa Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Heograpiya at Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Battle City, na nangangahulugang "Lungsod ng Labanan", ay isang larong napapanood na nagbibigay ng kakayahan sa mga manlalaro na tumira o bumaril patungo sa maraming direksiyon (multi-directional shooter video game) para sa NES/Famicom na nilikha at inilabas ng Namco noong 1985. Inilibas ang laro para sa Game Boy at kabilang sa bersiyong Hapones ng Star Fox: Assault. Isa itong daungan (port) ng larong pang-arkadiyang (arcade game) Tank Battalion na may mga karadagdagan katangiang-sangkap (feature), katulad ng kakayahang makapaglaro ng dalawang manlalaro, at maging mga pagbabago na maisasagawa ng manlalarong-patnugot kaugnay ng takbo ng laro (edit feature, tingnan ang paliwanag sa ibaba). Mayroon din itong bersiyon na pang-Vs. System ng Nintendo.
Kailangang tugisin ng manlalarong kumokontrol ng isang tangke ang mga kalabang tangke sa bawat antas ng laro. Pumapasok at lumilitaw sa eksena ang mga kaaway na tangke mula sa gawing itaas ng panooran. Susubukin ng mga kalabang tangke na lipulin ang himpilan ng manlalaro, na kinakatawan sa mapa bilang isang ibon, agila, o phoenix, o maging ng isang tangkeng-pantao mismo. Nakukumpleto ang isang antas (level) kapag natalo na ng manlalaro ang lahat ng 20 mga kaaway na tangke, ngunit magtatapos ang laro kung ang base ng manlalaro o kapag nawala na ang lahat ng buhay ng manlalaro.


== Paglalaro ==
Naglalaman ang Battle City ng 35 iba't ibang mga antas (stage) na may 13 loteng parisukat (block) ang lapad at 13 lote ang taas. Naglalaman ang bawat mapa ng sari-saring uri ng anyo ng lupa at pagsubok. Halimbawa nito ang mga pader na bato na maaaring buwagin sa pamamagitan ng tangke ng manlalaro o ng pamamaril sa pader ng kaaway na tangke. Maaaring sirain ang mga pader na bakal sa pamamagitan ng manlalaro kapag nakaipon na siya ng tatlo o higit pang mga bituing nagbibigay ng lakas, mga palumpong na nakapagkukubli ng mga tangke, kapatagan ng yelo na nakapagpapahirap sa pagkontrol ng tangke, at maging ng mga anyo ng tubig na hindi matatawid ng mga tangke. May apat na unti-unting humihirap na mga uri ng mga kaaway na mga tangke. Mas humihirap ang mga pagsubok bawat antas dahil maaaring gumanap bilang tagapanlinlang lamang ang mga kalabang tangke upang mabighani ang mga manlalaro palayo mula sa kanilang himpilan, nang sa gayon makalulusob sa himpilan ng bidang manlalaro ang isa pang tangke. Bilang karagdagan, maaaring wasakin ang mga kumukutitap o patay-sinding mga tangke para makakamit ng dagdag na lakas. Maraming uri ng mga pandagdag-lakas o power-up: nakapagbibigay ng dagdag na buhay ang sagisag na tangke, nakapagpapainam ng tangke ng manlalaro ang isang bituin (nakapagbibigay ng kakayahan sa mabilis na pamamaril ang pagkakaroon ng isa or dalawang bituin, samantalang nakapagbibigay ng kakayahang makasira ng bakal ang pagkakaroon ng tatlong bituin); nakawawasak ng lahat ng nakikitang mga tangkeng kaaway ang sagisag na bomba; nakapagpapatigil ng ilang panahon ang sagisag na orasan; nakapagdaragdag ng mga bakal na pader sa paligid ng himpilan ang simbolong panghukay (sa loob lamang ng ilang panahon pero kung sira na ang brick na pader ng himpilan maayos ito); at sagisag na pananggalang naman ang nagbibigay ng kakayahang hindi-tinatablan ng anumang atake (sa loob din ng ilang panahon) ng kaaway.
Isa rin sa mga unang laro ang Battle City na pumapayag na makapaglaro ng sabayan ang dalawang manlalaro. Dapat na magkatulong na ipagtanggol ng kapwa manlalaro ang kanilang himpilan, at kung hindi-sinasadyang mabaril ng isang manlalaro ang kaniyang kakampi, hindi makagagalaw ang tinamaang kakampi sa loob ng ilang saglit, bagaman makapagpapatuloy ito sa pamamaril.
Isa pa kakayahan ng manlalaro sa bersiyon na NES ay ang pag-gawa ng sariling anyo ng lungsod (pwedeng lagyan ng tubig, yelo, o puno [yung berde na takip]).
Mas nakahahamon ang bersiyon ng Game Boy dahil mas maliit ang panooran kung kaya sadyang napakaliit nito para maipakita ang kabuoan ng mapa na sapat lamang para ipakita ang bahagi ng panoorin. Kailangan pang maglayag (scroll) sa ibang mga bahagi ng mapa ang mga manlalaro para lumitaw at makita ang mga ito, kasama na ang mga nilalaman sa loob ng mga ito. Bilang kinalabasan, mas mahirap ipagtanggol ang himpilan habang abala ang manlalaro sa pakikipaglaban sa mga kaaway na nasa isang bahagi ng mapa; maaaring makaalpas sa manlalaro ang ibang mga kaaway para mapuntahan ang himpilan, kung kaya matutupok ang himpilan na hindi natatakot sa anumang pagganti, at makapanggugulat pa nang lubos. May radar ang bersiyon ng Game Boy, na wala sa bersiyon ng NES.


== Balangkas ng kuwentong panlaro ==
Katulad ng ibang mga laro na inilabas noong unang panahon ng unang daluyong ng mga pamagat o tatak na pang-NES, walang tiyakang balangkas ng kuwento o katapusan man ang Battle City. Matapos na makumpleto ng manlalaro ang ika-35 na antas, magbabalik ang laro sa unang antas para magpatuloy, subalit nabago ang gawi ng tangkeng kalaban at mananatili sa ganoong gawi sa kabuoan ng laro.
Sa bersiyon ng Game Boy, kailangang marating ng manlalaro ang ika-100 na antas para makapagsimula uli.


== Katangian ng laro ==
Isa sa mga unang laro ng NES ang Battle City na nakapagbibigay ng kakayahan sa mga manlalaro na makagawa ng pagbabago (edit mode) para makalikha ng mga antas na umaangkop sa gustong estilo ng indibidwal na manlalaro (custom level). Magagamit ang mga pansariling antas na ito bilang masalimuot na estratehiya sa pakikipaglaban na makalilito sa kaaway. FJKHDNIGDBOHDBGHDGBVOUGBUOAHNFOUHDANGIOHBDBGUOHUHHBGBHUIHUHFOHUIOD


== Mga gaya-gayang laro ==
May kilalang dalawang gaya-gayang mga bersiyon:
Isa na ang Tank 2 ng YS, isang labas na may bagong kasangkapang-katangian na nagkakaloob ng mga bagong pandagdag lakas at buhay sa tangke ng manlalaro, at pumapayag na makuha ng mga kaaway ang mga kasangkapang-katangiang ito para magamit laban sa bidang manlalaro. Makapipili rin dito ng antas kung saan gustong magsimula ang manlalaro, bagaman may bahagyang mga pagbabago. Maaari ring baguhin ang mga katangiang-gawi ng kalabang tangke.
Isa pang gaya-gaya ang tinatawag na Future Tank, isang labas na grapiko o malarawan at hindi alam ang kompanyang naglabas.


== Mga kasunod at pagbabagong-anyo ==
Nasundan ang Battle City at Tank Battalion ng Tank Force, isang larong pang-arkadiya o iyong nalalaro sa mga pook-palaruan na nilikha ng Namco noong 1991. May lumabas din na isang laro na matatagpuan sa internet, ang Battle City Classic na gawa ng Looble Network. At nagkaroon pa rin ng isang larong walang-bayad na pangmaramihang manlalaro, ang Battle Tanks, simula pa noong 2006.


== Tingnan din ==
Tala ng mga larong Famicom


== Mga talasanggunian ==


== Mga talaugnayang panlabas ==

Estratehiyang pang-Battle City, mga makakarga, at iba pa
Battle City - isang gabay pang-estratehiya mula sa StrategyWiki
Battle City mula sa MobyGames
Battle City mula sa Killer List of Videogames
bersiyong flash ng Battle City — bersiyon sa internet na may editor.
Battle City — bersiyong flash.Ang Nobyembre 23 ay ang ika-327 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-328 kung leap year) na may natitira pang 38 na araw.


== Pangyayari ==
1808 - Tinalo ng Pransiya at Polonya ang Espanya sa Labanan sa Tudela.
2009 - Naganap ang Pamamaslang sa Maguindanao sa Ampatuan, Maguindanao, Mindanao, Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Araw ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kiddie Kwela ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV-5 / Associated Broadcasting Company.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2842 Unsöld ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2842 Unsöld". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Datu Abdullah Sangki ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,907 katao sa 6,453 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Datu Abdullah Sangki ay nahahati sa 10 mga barangay.
Banaba
Dimampao
Guinibon
Kaya-kaya
Old Maganoy
Mao
Madanding
Sugadol
Talisawa
Tukanolocong (Tukanologong)


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeTsukihime (月姫, lit. Prinsesa ng Buwan) ay isang Japanese dōjin laro na nobelang biswal, na gawa ng TYPE-MOON, na unang inilabas noong Disyembre 2000. ini-akma ito sa isang tatlong series na anime noong 2003 na pinamagatang Shingetsutan Tsukihime, na inilathala ng J.C. Staff at Geneon, at isang manga series, na ginawang serye noong 2004 at 2005 sa Media Works' seinen magasin, Dengeki Daioh, na may haba na tatlong tankōbon aklat.
Ang opisyal na subtitle ng Tsukihime ay: "Blue Blue Glass Moon, Under The Crimson Air". Ang kabantugan nito ay madalas na iniu-ukol sa madaling maunawaan at malawak na kuwento at ang kakaibang paraan ng pagke-kuwento ni Kinoko Nasu. Pati na rin sa akma nitong anime at manga, nagkaroon ito ng maraming pangkalakal at mga pantalang prangkisiya.
Pagkatapos itong ilabas, ang mga developers sa TYPE-MOON ay naglabas ng Tsukihime PLUS-DISK noong Enero 2001, isang pampasayang-dagdag sa Tsukihime na mayroong tatlong side-stories at surtidos na multimedia, at noong Agosto 2001, gumawa at nilathala ang isang karugtong sa Tsukihime, Kagetsu Tohya (歌月十夜, lit. Sampung Gabi ng Bersiyo at ang Buwan), noong Abril 2003, inilabas ang Tsuki-Bako (月箱, lit. Kahon ngg Buwan), isang tatlong-disk na set na kasama ang Tsukihime, PLUS-Disk at Kagetsu Tohya, kasama na rin ang remix ng mga tugtugin at surtidos na multimedia.


== Kuwento ==

Tsukihime ay sumusunod sa istorya ni Shiki Tohno. isang bata, natamo niya ang isang malubhang pinsala na may dalang resulta, kaya na niyang makakita ng "life lines" sa mga bagay at tao na kapag pinutol ay tutugis sa mga ito. Noong bata pa siya, binigyan siya ng isang espesyal na pares ng salamin na pinapayagan siyang hindi makita ang mga "life lines."
Pagkalipas ng maraming taon na nalayo sa kanyang tahanan (kung saan siya dinala pagkatapos siyang masugatan), bumalik siya pagkatapos ng kamatayan ng patriarka ng pamilyang Tohno. Ang kapatid ni Siki, si Akiha ang gumampan ng responsibilidad na bagong matriarka. Habang tumutuloy ang kuwento, unti-unting nalalaman ni Shiki ang tungkol sa kanyang misteryosong nakaraan.


== Mga Tauhan ==
Arcueid Brunestud

Ang White Princess ng mga Shinso, mga Tunay na Ninuno, namuhay at natulog si Arcueid ng maayos na buhay, pero pagkatapos lagyan ni Roa, ang mahikero, ng dugo ang white rose, umalis siya sa kastilyo at nagtago, hinahanap si Roa sa dilim ng walong-daan taon, namumuhay sa walang tigil na pag-gising mula sa matagal na pag-tulog, sinusugpuo ang mga inkarnasyon ni Roa at mga bampira, at babalik sa mahabang pag-tulog, walang kakilalang iba. Blonde, na may matang pula, lumalaki ang pagmamahal niya kay Shiki at sabay na nilalabanan si Roa, ang serpiyente.
Shiki Tohno
Isang binatang mag-aaral sa high-school, na may kakaiba, ngunit nakakatakot na kakayahan na makakita na "life-lines" sa iba't-ibang bagay at hayop, na kapag pinutol, ay tatapusin ang buhay nito, ito and dala ng kanyang malubhang pinsala mula pa ng pagkabata. Binigyan siya ng isang pares ng salamin ng isang misteryosong babae na si Aoko Aozaki, na pumipigil sa mata niya na makakita ng "life-lines", upang matuto siya kung papaano niya magamit ito ng tama upang maprotektahan ang taong importante sa kanya. Habang sumama siya kay Arcueid upang sugpuin si Roa , inaalagaan at minamahal niya siya, dala-dala ang kanyan espesyal na punyal, Nanatsuya, para protektahan siya mula sa mga kalaban at bampira.Ang Serra San Quirico ay isang comune sa lalawigan ng Ancona sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Euarchonta ay isang grandorder ng mga mamalya na naglalaman ng apat na mga order: ang Dermoptera o colugo, ang Scandentia o treeshrews, ang ekstinkst na Plesiadapiformes at ang mga Primado. Ang terminong "Euarchonta" (na nangangahulugang "mga tunay na ninuno") ay unang lumitaw sa pangkalahatang panitikang siyentipiko noong 1999 nang ang ebidensiyang molekular ay nagmungkahing ang batay sa morpolohiyang Archonta ay dapat bawasan upang hindi isama ang Chrioptera. Ang karamihang mga analisis ng sekwensiyang DNA (Murphy et al., 2001) ay sumusuporta sa hipotesis na Euarchonta samantalang ang isang pangunahing pag-aaral na nag-iimbestiga ng mga sekwensiyang mitokondriyal ay sumusuporta sa ibang topolohiya(Arnason et al., 2002). Ang isang pag-aaral na nag-iimbestiga ng retrotransposon presence/absence data ay nag-angkin ng malakas na suporta para sa Euarchonta(Kriegs et al., 2007). Ang ilang mga interpratasyo nng datos molekular ay nag-uugnay ng mga Primado at Dermoptera sa isang klado(mirorder)na kilala bilang Primatomorpha na kapatid ng Scandentia. Sa ilan, ang Dermoptera ay isang kasapi ng mga primado kesa isang kapatid. Ang ibang mga interpretasyon ay nag-uugnay ng Dermoptera at Scandentia ng magkasama sa isang pangkat na tinatawag na Sundatheria bilang kapatid na pangkat ng mga primado. Ang magkakasamang tatlong ito ay tinatawag na Euarchonta na "mga tunay na tagapagtatag".
Ang magkasamang Euarchonta at mga Glire ay bumubuo ng Euarchontoglires, na isa sa apat na mga kladong Eutheria.


== Mga sanggunian ==
Murphy W. J., E. Eizirik, W. E. Johnson, Y. P. Zhang, O. A. Ryder, S. J. O'Brien, 2001a. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammals Nature 409:614-618. [1]
Ulfur Arnason, et al. Mammalian mitogenomic relationships and the root of the eutherian tree. Proceedings of the National Academy of Science 99: 8151-8156. [2]
Jan Ole Kriegs, Gennady Churakov, Jerzy Jurka, Jürgen Brosius, and Jürgen Schmitz (2007) Evolutionary history of 7SL RNA-derived SINEs in Supraprimates. Trends in Genetics 23 (4): 158-161 doi:10.1016/j.tig.2007.02.002 (PDF version [3])


== Mga sanggunian ==Si Giganto ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang isang pagganap o pagtatanghal, sa sining ng pagganap o sining ng pagtatanghal, ay pangkalahatang binubuo ng isang kaganapan o palabas kung saan ang isang pangkat ng mga tao (ang mga tagapagtanghal, tagatanghal, o manananghal; maaari ring tagapagpalabas) ay nag-aasal sa isang partikular na paraan para sa isa pang pangkat ng mga tao (ang tagapanood, tagapakinig, o mga tagapagtangkilik). Sa larangan ng sayaw, ang pangkat ay karaniwang nagpupunta sa isang entablado o tanghalan at nagsasagawa ng kanilang pagsasayaw sa harapan ng isang pangkat ng mga taong nanonood.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Sining ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Miyoko Yoshimoto ay isang artista sa bansang Hapon.Si Blackwulf ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang parasikolohiya ay ang pag-aaral ng mga kababalaghang sikiko. Ang mga penomenang ito ay kinasasangkutan ng pagpapalitan ng impormasyon sa pagitan ng isang tao at ng kapaligiran, na hindi ginagamitan ng limang mga pandama. Kabilang dito ang persepsiyong ekstrasensoryo (katulad ng telepatiya), impluwensiya ng isipan sa materya (sikokinesis), maanomalyang mga karanasan (katulad ng mga karanasan sa dating buhay at mga karanasan ng halos pagsapit ng kamatayan) at mga aparisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Demonte ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Masamoto Enari ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ryoko Tateishi ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1951 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==
mabaho ka alam mo ba yon!!!!


== Kapanganakan ==
Marso 21 - Rey 'PJ' Abellana


== Kamatayan ==Si Hideko Hara ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Saint Francis Divine College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1978 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Milagros B. Palacio.
Ang mga kursong inaalok nito ay:
Bachelor of Elementary Education
Bachelor of Science in Entrepreneural Management
Bachelor of Secondary Education
Associate in Computer Technology
Graduate in Midwifery
Alternative Medicine
Massage Therapy NC II
Hilot Wellness Massage NC II
Oriental Medicine
Junior Medical Secretarial

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Movimento Popular de Libertação de Angola - Partido do Trabalho (MPLA) ay isang partidong pampolitika sa Angola. Itinatag ang partido noong 1956.
Inilalathala ng partido ang EME. Ang Juventude do Movimento Popular da Libertação de Angola ang kapisanang pangkabataan ng partido.
Nanalo ang kandidato ng partido na si José Eduardo dos Santos sa pamamagitan ng paglipon ng 1 953 335 boto (49.57%) sa halalang pampangulo ng 1992. Sa halalang pamparlamento ng 1992, nagtamo ng 2 124 126 boto ang partido (53.74%, 129 upuan). Ang partido ay kaanib ng Internasyonal Sosyalista.


== Panlabas na link ==
Partido
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Béon ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang France.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==
INSEE

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Thelma Aoyama ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bard, Aosta Valley ay isang comune sa lalawigan ng Lambak Aosta sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== 204001–204100 ==


== 204101–204200 ==


== 204201–204300 ==


== 204301–204400 ==


== 204401–204500 ==


== 204501–204600 ==


== 204601–204700 ==


== 204701–204800 ==


== 204801–204900 ==


== 204901–205000 ==Songieu ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Jomalig ay isang ika-6 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,817 katao sa 1,032 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Jomalig ay nahahati sa 5 na mga barangay
Bukal
Casuguran
Gango
Talisoy (Pob.)
Apad


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census InformationSi Sheena Halili ay isang artista sa Pilipinas.


=== TV Shows ===Ang 1144 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tiniyak ng Pangulo ng Pilipinas na si Gloria Macapagal-Arroyo na magkakaroon ng halalan sa 2010 sa kabila ng pagsasanib ng Lakas-Kampi-CMD. (Inquirer)Sa anatomiya ng tao, ang tuhod ay ang kasu-kasuuan o ugpungan o dugtungan na nagdirikit sa femur at sa lulod. Dahil sa ang ang tuhod ang haliging pumapasan sa halos kabuuang bigat sa tao, ito ang pinakakadalasang napipinsala at nagkakaroon ng osteoartritis.


== Gamit ng tuhod ==
Ang tuhod ang gumaganap bilang may-buhay na transmisyon na may kakayahang kumalinga o kumandili sa sarili na may layuning tumanggap at maglipat ng mga biomekanikal na mga pasanin sa pagitan ng femur, lulod, patella, at fibula. Sa paghahambing na ito ang mga ligamento ang kumakatawan sa matigas, madaling-makagamay, at nakadaramang ugnayan sa loob ng transmisyong pam-biyolohiya. Gumaganap ang kartilahiyong artikular (malambot na buto) bilang mga pangibabaw na gulong o bearing (bilang analohiya sa mga bahaging bearing ng isang makina sa wikang Ingles), at ang menisci bilang mga gumagalaw na bearing. Gumaganap ang mga muskulo bilang mga may-buhay na selulang makina na sa tinipong paggalaw (kontraksiyon) ay nagbibigay ng lakas na panggalaw sa kahabaan ng ugpungan, at gumaganap bilang mga preno at sistemang pampabagal sa kontraksiyong eksentriko, na tumatanggap ng mga pasaning mabibigat.


== Mga talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anatomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mei Kurokawa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Jo Kyung Hoon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Diosdado Peralta ay naglingkod bilang mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Sappho o Safo ng Lesbos (610 BK - 580 BK) ay isang babaeng manunula mula sa pulo ng Lesbos na nasa Dagat Egeo ng Sinaunang Gresya. Tanging si Sappho lamang ang nag-iisang babaeng manunula mula sa kanyang kapanahunan na naaalala sa ngayon.


== Talambuhay ==
Bahagya lamang ang nalalaman hinggil kay Sappho, subalit nalalamang nagmula siya sa isang marangal na mag-anak at tumanggap ng edukasyon. Nagkaroon siya ng isang anak na babaeng pinangalanang Cleis. Halos nakalimutan na siya sa loob ng ilang mga daantaon, ngunit naging tanyag siya noong kanyang sariling panahon kaya't inilagay ang kanyang wangis sa mga baryang pera at mga plorera. Ginaya ng maraming iba pang mga makata ang kanyang estilo sa pagtula.


== Mga akda ==
Karamihan sa mga gawa ni Sappho na mga sulat ang may kaugnayan sa mga tula ng pag-ibig na nakatuon sa iba pang mga kababaihan. Tinipon ang mga ito mula mga 300 BK magpahanggang 200 BK. Ngunit iilang mga piraso na lamang ang natira pagsapit ng ika-8 at ika-9 na mga daantaon.


== Mga sanggunian ==Tungkol ang artikulong ito sa heolohikal na kataga. Para sa lungsod, tingnan Lungsod ng Tagaytay.

Ang tagaytay (Ingles: ridge) ay isang katangiang heolohikal na tinatanghal ang isang tuloy-tuloy na kataasang taluktok sa may kalayuan. Kadalasang kinakataga din ang mga tagaytay bilang mga burol o bundok, depende sa laki nito.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
hazel boseAng ketong o leprosiya, ayon sa Bibliya, ay ang salitang panawag sa iba't ibang mga sakit at mga impeksiyon sa balat.
Batay sa nilalahad na kaugalian ng sinaunang mga Hudyo, dapat na humarap sa mga pari ang mga taong gumagaling sa sakit na ketong, upang mabigyan ang mga ito ng "katibayang opisyal" na gumaling na nga sila, at dapat rin silang maghandog ayon sa ipinag-uutos.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Karamdaman at Pananampalataya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Setyembre 1, 2008 (Lunes) — magdagdag?

Setyembre 2, 2008 (Martes) — magdagdag?

Setyembre 3, 2008 (Miyerkoles) — magdagdag?

Setyembre 4, 2008 (Huwebes) — magdagdag?

Setyembre 5, 2008 (Biyernes) — magdagdag?

Setyembre 6, 2008 (Sabado) — magdagdag?

Setyembre 7, 2008 (Linggo) — magdagdag?

Setyembre 8, 2008 (Lunes) — magdagdag?

Setyembre 9, 2008 (Martes) — magdagdag?

Setyembre 10, 2008 (Miyerkoles) — magdagdag?

Setyembre 11, 2008 (Huwebes) — magdagdag?

Setyembre 12, 2008 (Biyernes) — magdagdag?

Setyembre 13, 2008 (Sabado) — magdagdag?

Setyembre 14, 2008 (Linggo) — magdagdag?

Setyembre 15, 2008 (Lunes) — magdagdag?

Setyembre 16, 2008 (Martes) — magdagdag?

Setyembre 17, 2008 (Miyerkoles) — magdagdag?

Setyembre 18, 2008 (Huwebes) — magdagdag?

Setyembre 19, 2008 (Biyernes) — magdagdag?

Setyembre 20, 2008 (Sabado) — magdagdag?

Setyembre 21, 2008 (Linggo) — magdagdag?

Setyembre 22, 2008 (Lunes) — magdagdag?

Setyembre 23, 2008 (Martes) — magdagdag?

Setyembre 25, 2008 (Huwebes) — magdagdag?

Setyembre 26, 2008 (Biyernes) — magdagdag?

Setyembre 27, 2008 (Sabado) — magdagdag?

Setyembre 28, 2008 (Linggo) — magdagdag?

Setyembre 29, 2008 (Lunes) — magdagdag?

Setyembre 30, 2008 (Martes) — magdagdag?Ang mga bagay na walang buhay o mga bagay na hindi buhay ay ang mga bagay na hindi matatawag bilang mga bagay na buhay sapagkat hindi sila makakakitaan ng pitong mga katangian na mayroon sa buhay na bagay (iyong kakayahang kumain, gumalaw, magtanggal ng dumi ng katawan, magparami o magsupling, paghinga, pagdama, at paglaki). Ang mga bagay na walang buhay ay nakapagpapamalas lamang ng isa o dalawang mga katangian na karaniwang nakikita sa mga bagay na may buhay. Bilang halimbawa, ang kotse ay umaandar at kailangang lagyan ng gasolina upang maimaneho. Samantala, ang mga kristal ng yelo, tuwing taglamig ay maaaaring lumaki ayon sa kalagayan ng panahon o klima.


== Mga pangkat ==
Mayroong dalawang kapangkatan ang mga bagay na walang buhay: (1) ang mga bagay na hindi kailanman naging bahagi ng isang buhay na bagay (katulad ng pilak at bato); at (2) ang mga bagay na dating naing bahagi ng isang buhay na bagay (katulad ng uling na dating bahagi ng mga puno, subalit nabuo nang mamatay ang puno at lumubog sa malambot na lupa; bago mabuo ang uling sa kalikasan, kailangan ang pagdaan ng milyun-milyong mga taon).


== Tingnan din ==
Patay


== Mga sanggunian ==

Kategorya:BagayAng Alien Sam ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Dumenza ay isang comune sa lalawigan ng Varese sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang World View Presents ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
---- Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang A Kiss in the Dreamhouse ay ang panlimang album ng Siouxsie & the Banshees.


== Mga Nilalaman ==
"Cascade" (Siouxsie & the Banshees)
"Green Fingers" (Siouxsie & the Banshees)
"Obsession" (Siouxsie & the Banshees)
"She's a Carnival" (Siouxsie & the Banshees)
"Circle" (Siouxsie & the Banshees)
"Melt!" (Siouxsie & the Banshees)
"Painted Bird" (Siouxsie & the Banshees)
"Cocoon" (Siouxsie & the Banshees)
"Slowdive" (Siouxsie & the Banshees)


== Mga Personalidad sa Likod ng Pagkakabuo ng Album ==
Siouxsie & the Banshees: Producers
Mike Hedges: Engineer
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Album at Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa inhinyeriya, ang glandula ay isang bahagi ng makinaryang paasug-asog o padulas-dulas habang humahawak o tumutukod upang hindi mahiwalay, dumulas o malansag ang isang piyesa.


== Sanggunian ==Ang Tekstuwal na Krisitismo ay isang sangay ng kritisismong pampanitikan na nauukol sa pagtukoy at pag-aalis ng mga kamalian ng transkripsiyon sa mga teksto ng mga manuskrito. Ang mga sinaunang skriba ay nakagawa ng mga pagkakamali o pagbabago (intensiyonal man o hindi) nang ito kumopya ng mga kopya ng orihinal na dokumento sa pamamagitan ng pagsusulat sa kamay. Sa ibinigay na isa o maraming mga kopya ng manuskrito (na kopya o mga kopya ng orihinal na dokumento), ang kritikong tekstuwal ay naghahangad na muling likhain ang orihinal na teksto (ang archetype o autograpo) mula sa mga kopyang ito sa posibleng pinakamalapit sa orihinal na dokumento. Ang parehong mga proseso ay maaaring gamitin upang tangkain ang muling paglilikha ng mga pagitang edisyon o mga recension ng kasaysayan ng transkripsiyon ng dokumento. Ang huling layunin ng trabaho ng isang kritikong tekstuwal ay ang produksiyon ng isang "edisyong kritikal" na naglalaman ng teksto na pinakamalapit na pagtatantiya sa orihinal na hindi na umiiral na dokumento ng mga kopyang manuskrito. May tatlong mga pundamental na pakikitungo sa kritisismong tekstuwal: Eklektisismo, stemmatika, pag-eedit ng kopyang-teksto. Ang mga tekniko mula sa disiplinang biolohikal na cladistika ay kasalukuyang ginagamit rin upang tukuying ang mga relasyon sa pagitan ng mga manuskrito. Ang pariralang "mas mababang kristisismo" (lower criticism) ay ginagamit upang ilarawan ang salungatan sa pagitan ng kritisismong tekstuwal at mas mataas na kritisismo (higher cirticism) na isang paghahangad na matukoy ang tunay na may akda, petsa at lugar ng pagkakasulat ng orihinal na teksto.


== Kasaysayan ==
Ang kritisismong tekstuwal ay sinasanay sa loob ng dalawang libong mga taon. Ang mga sinaunang kritikong tekstuwal ay nababahala sa pag-iingat ng mga akda ng sinaunang kasaysayan at ito ay nagpatuloy hanggang sa yugtong mediebal hanggang sa panahong moderno hanggang sa pagkakaimbento ng palimbagan (printing press). Maraming mga sinaunang akda o kasulatan gaya ng Bibliya at mga trahedyang Griyego ay umiiral sa daang daang mga kopya at ang relasyon ng bawat kopyang ito sa orihinal na dokumento ay hindi maliwanag. Pinagdedebatihan ng mga skolar ng tekstuwal na kritisismo sa loob ng mga siglo kung aling mga pinagkukunan ang pinakamalapit na hinango mula sa orihinal at kaya ay alin sa mga pagbasa ng mga pinagkukunang ito ang tama. Bagaman ang mga aklat ng Bibliya na mga sulat tulad ng mga larong Griyego, ay pinagpapalagay na may isang orihinal, ang tanong sa kung ang ilang mga aklat ng bibliya tulad ng mga ebanghelyo ay may isa lamang orihinal na pinagkopyahan ay tinatalakay ng mga skolar. Ang interes sa paglalapat ng kritisismong tekstuwal sa Quran ay nabuo rin pagkatapos ng pagkakatuklas ng mga manuskritong Sana'a noong 1972 na posibleng may petsang bumabalik sa ika-7 o 8 siglo CE. Sa wikang Ingles, ang mga akda ni Shakespeare ay naging isang partikular na mayabaong na lupa para sa kritisismong tekstuwal dahil ang mga kopya nito ay naglalaman ng labis na mga pagkakaiba (variations) at dahil ang paghahangad at gastos sa paglikha mga superior na edisyon ng mga akda ni Shakespeare ay malawak na nakikitang mahalaga. Ang mga prinsipyo ng kritisismong tekstuwal bagaman orihinal na binuo at pinino para sa mga akda ng antikwidad gaya ng Bibliya at mga akda ni Shakespeare, ito ay inilapat sa maraming mga akda mula pa kasalukuyan pabalik sa pinakaunang mga isinulat na dokumento sa Mesopotamia at Ehipto na isang yugto na mga limang millenia.


== Mga paraan ==


=== Eklektisismo ===
Ang Eklektisismo ay tumutukoy sa pagsasanay ng pagkokonsulta ng malawak na uri ng mga saksi sa isang partikular na orihinal. Ang pagsasanay na ito ay batay sa prinisipyong kapag maraming independiyenteng kasaysayan ng transmisyon, mas hindi malamang na ang lumikha ng parehong mga pagkakamali. Ang inalis ng isang skriba ay pinanatili naman ng ibang skriba. Kung ang idinagdag ng isa, ang iba ay malamang na hindi ito idadagdag. Ang eklektisismo ay pumapayag sa mga inperensiya tungkol sa orihinal na teksto batay sa ebidensiya ng mga salungatan sa pagitan ng mga saksing manuskrito. Bagaman ang isang pagbasang sinusuportahan ng maraming mga saksing manuskrito ay kadalasang mas pinapaboran, ito ay hindi palaging ang kaso. Halimbaw, ang isang ikalawang edisyon ng dula ni Shakespeare ay maaaring maglaman ng isang karagdagan na tumutukoy sa isang pangyayaring alam na nangyari sa pagitan ng dalawang mga edisyon. Bagaman ang halos lahat ng mga kalaunang manuskrito ay maaaring nagsama ng karagdagang ito, ang mga kritikong tekstuwal ay maaaring muling likhain ang orihinal na pinagbatayan nang walang karagdagang ito. Ang resulta ng prosesong ito ay isang teksto na may mga pagbasang hinugot mula sa maraming mga saksing manuskrito. Ito ay hindi kopya ng anumang partikular na manuskrito at maaaring lumihis mula sa karamihan ng mga umiiral na manuskrito. Sa isang puring pakikitungong eklektiko, walang isang saksing manuskrito ay teoretikal na pinapaboran. Bagkus, ang kritiko ay bumubuo ng mga opinyon tungkol sa mga indibidwal na saksing manuskrito na umaasa sa parehong panlabas at panloob na ebidensiya. Simula gitna ng ika-19 siglo, ang eklektisismo kung saan walang pagkiling na a priori sa isang manuskrito ang naging nananaig na paraan ng pageedit ng mga tekstong Griyego ng Bagong Tipan. Ang resulta nito ang mga edisyong Griyego ng Bagong Tipan na tinatawag na United Bible Society, 4th ed. at Nestle-Aland, 27th ed.. Gayunpaman, ang mga pinakamatandang tekstong-uri (text-type) na tekstong-uring Alexandrian ang pinapaboran ng mga kritikong tekstuwal kaya ang mga edisyong kritikal na ito ay may disposisyong Alexandrian.


==== Panlabas na ebidensiya ====
Ang panlabas na ebidensiya ang ebidensiya ng bawat pisikal na saksing manuskrito, ang petsa nito, pinagkunan, at relasyon sa ibang mga saksing manuskrito. Ang mga kritikong tekstuwal ay kadalasang mas pumapabor sa mga pagbasang sinusuportahan ng pinakamatandang mga saksing manuskrito. Dahil sa ang mga pagkakamali ay may kagawiang maipon, ang mga mas matandang manuskrito ay may mas kaunting mga pagkakamali. Ang mga pagbasang sinusuportahan ng karamihan ng mga saksi ay kadalasan ring mas pinapaboran dahil ang mga ito ay hindi malamang na magpakita ng mga aksidente o mga indbidwal na pagkiling. Sa parehong mga dahilan, ang malawak na heograpikong mga saksing manuskrito ang pinapaboran. Ang ilang mga manuskrito ay nagpapakita ng ebidensiya na ang isang partikular na pag-iingat ay isinagawa sa kanilang pagkakalikha halimbawa, sa pagsasama ng mga alternatibong pagbasa sa kanilang mga margin na nagpapakita na ang higit sa isang mas naunang kopya (exemplar) ay kinonsulta sa paglikha ng kasalukuyang manuskrito. Ang papel ng isang kritikong tekstuwal ay kinakailangan kapag ang basikong kriterya ay may alitan. Halimbawa, tipikal na may mas kaunting mas matandang mga kopya at may mas malaking bilang mga kalaunang kopya ng manuskrito. Ang kritikong tekstuwal ay nagtatangka na balansehin ang mga kriterya na ito upang tukuyin ang orihinal na teksto. Marami pang mga konsiderasyong sopistikado. Halimbawa, ang mga pagbasang lumilihis mula sa alam na pagsasanay ng isang skriba o isang ibinigay na panahon ay maaaring isaalang alang na mas maaasahan dahil ang isang skriba ay mas hindi malamang sa kanyang sarili na lumihis mula sa karaniwang pagsasanay.


==== Panloob na ebidensiya ====
Ang panloob na ebidensiya ang ebidensiya na nagmumula mula sa mismong teksto na independiyente sa mga katangiang pisikal ng dokumento. Ang iba't ibang mga konsiderasyon ay maaaring gamitin upang pagpasyahan kung aling pagbasa ang mas malamang na orihinal. Misan, ang mga konsiderasyong ito ay may alitan. Ang dalawang karaniwang mga konsiderasyon ang lectio brevior (mas maikling pagbasa) at lectio difficilior (mas mahirap na pagbasa). Ang una ang pangkalahatang obserbasyon na ang mga skriba ay may kagawiang magdagdag ng mga salita para sa paglilinaw o dahil sa kagawian nito na mas madalas kesa sa pag-aalis nito. Ang ikalawa na lectio difficilior potior (ang mas mahirap na pagbasa ang mas malakas) ay kumikilala ng kagawian para sa harmonisasyon o paglutas ng mga maliwanag na salungatan sa teksto. Ang paglalapat ng prinsipyong ito ay tumutungo sa pagkuha ng mas mahirap o hindi magkaayon na pagbasa mas malamang na orihinal. Ang gayong mga kaso ay kinabibilangan rin ng pagsisimplika at pagkiknis ng mga skriba ng mga teksto na kanilang hindi lubos na nauunawaan. Ang isa pang kagawian ng mga skriba ang homoioteleuton, (parehong dulo). Ang Homoioteleuton ay nangyayari kapag ang dalawang mga salita/parirala/linya ay nagwawakas sa parehong sekwensiya mga letra. Sa pagtatapos ng pagkokopya ng skriba ng una ay lumalaktaw sa ikalawa na nag-aalis ng mga pagitang salita. Ang Homeoarchy ay tumutkoy sa paglaktaw ng mata kapag ang mga panimula ng dalawang linya ay pareho. Maaari ring siyasatin ng kritikong tekstuwal ang ibang mga kasulatan ng may akda upang pagpasyahan kung anong mga salita o mga konstruksiyong gramatikal ang tumutugma sa kanyang istilo. Ang ebalwasyon ng panloob na ebidensiya ay nagbibigay rin sa kritikong tekstuwal ng impormasyon na tumutulong sa pagsisiyasat ng pagiging maaasahan ng mga indibidwal na manuskrito. Kaya, ang konsiderasyon ng panloob at panlabas na ebidensiya ay magkaugnay. Pagkatapos ng pagsasaalang alan ng lahat ng mga mahalagang paktor, hinahangad ng kritikong tekstuwal ang pagbasa na pinakamahusay na nagpapaliwanag kung paanong ang ibang mga pagbasa ay lumilitaw. Ang pagbasang ito ay ang pinakamalamang na kandidato naman na isang orihinal.


==== Mga kanon ng kritisismong tekstuwal ====

Ang iba't ibang mga skolar ay bumuo ng mga gabay o kanon ng kritisismong tekstuwal upang gabayan ang pagsasanay ng paghatol ng isang kritikong tekstuwal sa pagtukoy ng pinakamahusay na pagbasa ng teksto. Ang pinakauna ang si Johann Albrecht Bengel (1687–1752), na noong 1734 ay lumikha ng isang edisyon ng Textus Receptus. Sa kanyang komentaryo, kanyang itinatag ang patakarang Proclivi scriptioni praestat ardua, ("ang mas mahirap na pagbasa ang mas papaboran"). Si Johann Jakob Griesbach (1745–1812) ay naglimbag ng ilang mga edisyon ng Bagong Tipan. Sa kanyang 1796 edisyon, kanyang itinatag ang labinlimang mga patakarang kritikal. Kabilang sa mga ito ang uri ng patakaran ni Bengel na Lectio difficilior potior na "ang mas mahirap na pagbasa ang mas mabuti". Ang isa pa ang Lectio brevior praeferenda na "ang mas maikling pagbasa ang mas mabuti" batay sa ideyang ang mga skriba ay mas malamang na magdagdag kesa magbawas. Ang patakrang ito ay hindi maaaring ilapat ng hindi kritikal dahil ang mga skriba ay maaaring mag-alis ng materyal nang hindi sinasadya. Sina Brooke Foss Westcott (1825–1901) at Fenton J. A. Hort (1828–1892) ay naglimbag ng edisyon ng Bagong Tipan sa Griyego na Ang Bagong Tipan sa Orihinal na Griyego. Sila ay nagmungkhai ng siyam na mga patakarang kritikal kabilang ang patakaran ni Benghel na "ang pagbasa ay mas hindi malamang na orihinal na nagpapakita ng disposisyon sa pagkikinis ng mga kahirapan". Kanila ring ikinatwiran na "ang mga pagbasa ay inaprubahan o itinakwil sa dahilan ng kalidad at hindi sa bilang ng kanilang mga sumusuportang saksi" at ang "ang pagbasa ay mas papaboran na pinaka angkop na nagpapaliwanag sa eksistensiya ng iba pa."  Bagaman ang karamihan sa mga patakarang ito ay orihinal na binuo para sa kritisismong tekstuwal na Bibliya ay may malawak na aplikabilidad sa anumang tekstong naapektuhan ng mga pagkakamali sa transmisyon nito.


==== Mga limitasyon ng eklektisismo ====
Dahil sa ang mga kanon ng kritisismong tekstuwal ay mataas na naapektuhan ng interpretasyon at sa ibang panahon ay sumasalungat sa bawat isa, ang mga ito ay maaaring ilapat upang ipangatwiran ang resulta na umaangkop sa pakay na estetiko o teolohikal ng kritikong tekstuwal. Simula ika-19 siglo, ang mga skolar ay naghangad ng mas mahigpit na mga paraan upang gabayan ang paghatol editoryal. Ang pageedit ng pinakamahusay na teksto (na isang kumpletong pagtakwil ng eklektisismo) ay naging sukdulan. Ang Stemmatiko at pag-eedit ng kopyang teksto bagaman parehong eklektiko dahil sa ang mga ito ay pumapayag sa editor na pumili ng mga pagbasa mula sa maraming mga pinagkuna ay naghahangad na bawasan ang subhektibidad sa pamamagitan ng pagtatatag ng isa o ilang mga saksing manuskrito na pinagpapalagay na pinapaboran ng obhektibong kriterya. Ang pagbanggit ng mga ginamit na pinagkunan at mga alternatibong pagbasa at ang paggamit ng orihinal na teksto at mga larawan ay tumutulong sa mga mambabasa at ibang mga kritiko na tukuyin ang lawak ng lalim ng pagsasaliksik ng kritiko at upang independiyenteng patunayan ang kanilang akda.


=== Pag-eedit ng tekstong kopya ===
Sa pageedit ng kopyang teksto, inaayon ng skolar ang mga pagkakamali sa basehang teksto na kadalasan sa tulong ng ibang mga saksing manuskrito. Kadalasan, ang basehang teksto ay pinili mula sa pinakamatandang manuskrito ng teksto ngunit sa sinaunang mga panahon ng paglilimbag, ang kopyang teksto ay kadalasang isang manuskrito na makukuha. Sa paggamit ng paraang tekstong kopya, ang kritiko ay sumusuri sa basehang teksto at gumagawa ng mga koreksiyon (emendasyon) sa mga lugar kung saan ang basehang teksto ay lumalabas na mali sa kritiko. Ito ay maaaring gawin sa pamamagitan ng pagtingin sa mga lugar sa basehang teksto na walang saysay o sa pamamagitan ng pagtingin sa teksto ng ibang mga saksing manuskrito para sa superior na pagbasa. Ang mga malapit na pagpapasya ay karaniwang nalulutas ng pabor sa kopyang teksto. Ang unang nailimbag na edisyon ng Griyegong Bagong Tipan ay nilikha sa pamamagitan ng paraang ito. Ang editor na si Erasmus ay pumili ng isang manuskrito mula sa lokal na Dominikanong monasteryo sa Basle at tinuwid ang mga halatang pagkakamli sa pamamagitan ng pagkokonsulta sa ibang mga lokal na manuskrito. Ang tekstong Westcott atHort na basehan ng saling Revised Version ng Bibliyang Ingles ay gumamit rin ng paraang kopyang teksto gamit ang Codex Vaticanus bilang basehang manuskrito.


==== Konsepto ng kopyang teksto ni McKerrow ====
Ang bibliograpong si Ronald B. McKerrow ay nagpakilala ng terminong tekstong kopya sa kanyang 1904 edisyon ng mga akda ni Thomas Nashe na naglalarawan dito bilang "ang teksto na ginamit sa bawat partikular na kaso bilang basehan ko". May kamalayan si McKerrow sa mga limitasyon ng paraang stemmatiko at naniwalang mas maingat na piliin ang isang partiklular na teksto na inakala na partikular na maaasahan at pagkatapos ay emendahan lamang ito kung saan ang teksto ay halatang corrupt. Sa orihinal na paraan ni McKerrow, ang tekstong kopya ay hindi kinakailangang ang pinakamatandang teksto. Sa ilang mga kaso, si McKerrow ay pumili ng isang kalaunang saksing manuskrito na nagkomenta na "kung ang editor ay mas dahilan na ipagpalagay na ang isang teksto ay kumakatawan sa kalaunang mga koreksiyon kesa sa iba, at sa parehong panahon ay walang dahilan sa hindi paniniwala na ang mga koreksiyong ito o ilan sa mga ito kahit papaano, ay gawa ng may akda, wala siyang pagpipilian kundi gumawa ng teksto ng basehan ng kanyang muling paglilimbag." Noong mga 1938, sa kanyang Prolegomena for the Oxford Shakespeare, binago ni McKerrow ang kanyang isip tungkol sa paraang ito dahil siya ay natakot na ang isang kalaunang edisyon kahit ito pa ay naglalaman ng mga koreksiyon ng may akda ay malilihis ng mas malawak kesa sa pinakamatandang limbag mula sa orihinal na manuksrito ng may akda". Siya ay nagbigay ng konklusyon na ang tamang paraan ay malilikha sa pamamagitan ng paggamit ng pinakamatandang mabuting limbag ng kopyang teksto at ikabit dito mula sa unang edisyon na naglalaman ng mga ito, ang gayong mga koreksiyon kung paanong lumalabas sa atin na hanguin mula sa may akda. Ngunit sa takot ng arbitaryong pagsasanay ng paghatol na editorial, isinaaad ni McKerrow na sa pagbibigay konklusyon na ang isang kalaunang edisyon ay may malaking mga rebisyon na matuturo sa may akda, "dapat nating tanggapin ang lahat ng mga pagbabago ng edisyong ito maliban sa anumang halatang pagkakamali o maling paglilimbag".


==== Rationale ng kopyang teksto ni W. W. Greg ====
Ang kritisismong tekstuwal na Anglo-Amerikano sa huli nang ika-20 siglo ay pinanaigan ng isang mahalagang sanaysay noong 1950 ni Sir Walter W. Greg na "The Rationale of Copy-Text". Iminungkahi ni Greg na:

Ang isang pagtatangi sa pagitan ng mahalaga o aking tatawaging substantibong mga pagbasa ng teksto, ang mga umaapekto sa kahulugan ng may akda o sa esensiya ng kanyang ekspresyon at iba pa gaya ng pangkalahatan gaya ng pagbabaybay, punktuwasyon, dibisyon ng salita at tulad nito na umaaketo ng pangunahin sa pormal na presentasyon nito na maaaring isaaalang alang na mga aksidente o aking tatawagin ang mga ito na mga akisidental ng teksto.

Naobserbahan ni Greg na ang mga kompositor sa mga tindahan ng limbagan ay may kagawiang sumunod sa mga substantibong pagbasa ng kanilang kopya ng tapat maliban kapag sila ay lumihis ng hindi sinasadya ngunit "tungkol sa mga aksidental kanilang normal na susundin ang kanilang mga kagawian o inklinasyon bagaman sila sa iba't ibang mga dahilan at digri ay maimpluwensiyan ng kanilang kopya."

Ang tunay na teoriya, aking ikinakatwiran, na ang kopyang teksto ay dapat mangasiwa ng pangkahalatan sa bagay ng mga aksidental ngunit ang pagpipilian sa pagitan ng mga substantibong pagbasa ay nabibilang sa pangkalahatang teoriya ng kritisismong tekstuwal at nasa lagpas na makitid na prinsipyo ng tekstong kopya. kaya maaaring mangyari na sa edisyong kritikal, ang tekstong angkop na napili bilang kopya ay maaaring hindi sa anumang paraan ang isa na nagsusuplay ng pinaka substantibong mga pagbasa sa mga kaso ng bariasyon. Ang pagkabigo sa paggawa ng distinksiyon na ito at sa paglapat ng prinsipyong ito ay natural na tumungo sa labis na malapit at labis na pangkahalatan na pag-asa sa tekstong pinili bilang basehan ng edisyon at may lumitaw na maaaring tawaging kalupitan ng tekstong kopya sa aking opinyon na nagpababa ng labis sa pinakamahuhsay sa akdang editoryal ng nakaraang henerasyon.

Sa madaling sabi, sa pananaw ni Grego, ang kopyang teksto ay hindi maaaring payagan ng pananaig o kahit mas dakilang aurotidad kung nauukol sa substantibong mga pagbasa. Ayon kay McKerrow, ang pagpipilian sa pagitan ng makatwiran magkakatunggaling mga pagbasa ay:

Ay tutukuyin sa isang bahagi ng opinyon na bubuuin ng editor na rumirispeto sa kalikasan ng kopya kung saan ang bawat substantibong edisyon ay inilimbag na isang bagay ng panlabas na autoridad. sa isang bahagi ng likas na autoridad ng ilang mga teksto kung paanong hinahatulan ng relatibong prekwensiya ng mga hayagang pagkakamali dito; at sa isang bahagi sa paghatol ng editor sa likas na pag-aangkin ng mga indibiwal na pagbasa sa orihiniladidad, sa ibang salita ang kanilang likas na merito, basta sa merito, ang ating ibig sabihin ang pagiging malamang ng kung anong isinulat ng may akda kesa sa kanilang apela sa indibidwal na panlasa ng editor.

Bagaman ikinatwiran ni Greg na ang editor ay dapat malaya na gumamit ng kanyang paghatol sa pagpili sa pagitan ng mga magkakatunggaling mga substantibong mga pagbasa, kanyang iminungkahi na ang editor ay dapat magtiwala sa kopyang teksto kapag ang mga pag-aangkin ng dalawang mga pagbasa ay lumalabas na eksaktong nakabalanse... Sa gayong kaso, bagaman walang lohikal na dahilan sa pagbibigay ng preperensiya sa kopyang teksto, sa kasanayan, kung walang dahilan sa pagbabago ng pagbasa nito, ang halatang bagay ay tila hayaan itong tumayo." Ang eksaktong nakabalanseng mga barianto ay sinasabing walang kinikilingan. Ang mga editor na sumusunod sa rationale ni Greg ay lumilikha ng mga edisyong eklektiko sa paraang ang autoridad para sa aksidental ay hinango mula sa isang partikular na pinagkunan (na karaniwan ang pinakamatandang manuskrito) na itinuturing ng editor na autoritatibo ngunit ang autoridad para sa mga substantibong ito ay tinutukoy ng bawat indibidwal na kaso ayon sa paghatol ng editor. Ang nagreresultang teksto, maliban sa mga aksidental ay nilikha nang walang nananaig na pag-asa sa anumang isang saksi.


==== Greg–Bowers–Tanselle ====
Si W. W. Greg ay hindi sapat na nabuhay nang matagal upang ilapat ang kanyang rationale sa kopyang teksto sa anumang mga aktuwal na edisyon ng mga akda. Ang kanyang rationale ay kinuha at malaking pinalawig ni Fredson Bowers (1905–1991). Simula 1970, masiglang kinuha ni G. Thomas Tanselle (1934–) ang depensa ng paraan at nagdagdag ng mahalagang mga ambag sa sarili niya. Ang rationale ni Greg na sinanay nina Bowers at Tanselle ay nakilala bilang paraang "Greg–Bowers" o "Greg–Bowers–Tanselle".


==== Aplikasyon sa mga akda ng lahat ng panahon ====
Sa kanyang sanaysay noong 1964 na "Some Principles for Scholarly Editions of Nineteenth-Century American Authors", isinaad ni Bowers na ang "teoriya ng kopyang teksto na iminungkahi ni Sir Walter Grego ay supremang namumuno". Ang asersiyon ni Bower ng supremasya ay salungat sa mas katamtamang pang-aankin ni Grego na "ang aking pagnanais ay bagkus upang pumukaw ng talakayan kesa sa maglatag ng isang batas." Bagaman nilimita ni Greg ang kanyang mga ilustratibong halimbawa sa dramang English Renaissance kung nasaan ang kanyang pagiging dalubhasa, ikinatwiran ni Bowers na ang rationale ang "pinakamagagawang prinsipyong editoryal na dinesenyo upang lumikha ng isang tekstong kritikal na autoritatibo sa maksimum ng mga detalye nito kahit pa ang may akda ay si Shakespeare, Dryden, Fielding, Nathaniel Hawthorne, o Stephen Crane. Ang prinsipyo ay matatag nang walang pagsaaalang alang sa panahong literaryo. Para sa mga akda kung saan ang manuskrito ng may akda ay umiiral, na isang kaso na hindi isinaaalang alang ni Greg, nagkonklud si Bowers na ang manuskrito ay dapat pangkalahatang magsilbi bilang kopyang teksto.


== Mga aplikasyon ng Kritisismong tekstuwal ==
Ang lahat ng mga teksto ay sumasailalim sa imbestigasyon at sistematikong kritisismo kung ang orihinal na dokumento ay hindi na umiiral. Ang kritisismong tekstuwal ay nilalapat ng mga skolar sa mga sinaunang panitikan sa kasaysayan kabilang ang mga aklat na relihiyoso ng iba't ibang mga relihiyon kabilang ang Bibliya, Quran, Aklat ni Mormon at iba pa.


=== Quran ===

Itinuturing ng mga Muslin ang orihinal na tekstong Arabiko bilang huling pahayag na inihayag kay Muhammad ng diyos mula 610 CE hanggang sa kanyang kamatayan noong 632 CE. Sa tradisyong Islamiko, ang Quran ay isinaulo at isinulat ng mga kasama ni Muhammad at kinopya kung kinailangan. Gayunpaman, alam ng mga skolar na""ang mga isinulat na bersiyon ay malaking iba iba sa mga materyal, pormat at aspeto." Noong mga 1970, ang 14,000 mga pragmento ng Quran ay natuklasan sa isang lumang moske sa Sanaa na tinatawag na Mga manuskritong Sana'a. Ang mga 12,000 pragmento ay kabilang sa 926 mga kopya ng Quran, ang iba pang 2,000 ay mga maluwag na pragmento. Ang pinakamatandang alam na kopya sa kasalukuyan ng Quran ay kabilang sa koleksiyong ito. Ito ay pinepetsahan ng mga ika-7 hanggang ika-8 siglo CE. Ang mahalagang pagkakatuklas na ito ay naghayag ng maraming mga barianto (pagkakaibang) tekstuwal na hindi alam mula sa kanonikal na 7 o 10 o 14 na teksto.


=== Tanakh o Bibliya ng Hudaismo ===
Ang kritisismong tekstuwal ay nilalapat din sa Tanakh o Bibliya ng Hudaismo na tinatawag na Lumang Tipan sa Bibliyang Kristiyano. Dahil sa paniniwalang sagrado ng kalikasan ng Tanakh sa Hudaismo, ang mga walang kamalayan sa mga detalye ng kritisismong tekstuwal ay maaaring mag-akalang walang mga korupsiyong natagpuan sa Tanakh dahil sa paniniwalang ang mga tekstong ito ay maingat na kinopya at isinulat. Gayunpaman, tulad ng mga manuskrito ng Bagong Tipan, ang tekstong Masoretiko na batayan ng mga modernong salin ng Lumang Tipan ng Bibliya ay naglalaman ng mga pagbabago, korupsiyon at pagbura. Ito ay itinuro sa katotohanan na ang sinaunang mga soferim (skriba) ay hindi nagtrato sa mga pagkakamali ng kopya sa parehong paraan sa kalaunang panahon. Ang mga sumusunod ang mga pinagkukunan at ikinukumparang mga sinaunang teksto at manuskrito ng Tanakh:


=== Bagong Tipan ===
Ang Bagong Tipan ay naingatan at naikopya sa higit sa 5,800 mga Griyegong manuskrito mula ika-2 siglo CE hanggang ika-16 siglo CE. Ang karamihan sa mga mga manuskritong ito ay isinulat pagkatapos nang ika-10 siglo CE. Ang distribusyon ng mga Griyegong manuskrito ng Bagong Tipan ang sumusunod:
Bukod pa sa mga manuskritong Griyego na orihinal na wika ng Bagong Tipan, ang iba pang mga manuskrito ay umiiral sa ibang mga wika. Ang malaking bilang ng mga manuskrito ng Bagong Tipan ay nagtatanghal ng mga kahirapan dahil sa ito ay gumagawa sa stemmatiko na impraktikal. Dahil dito, ang mga kritikong tekstuwal ng Bagong Tipan ay gumamit ng eklektisismo pagkatapos na isaayos ang mga saksing manuskrito sa tatlong mga pangunahing pangkat na tinatwag na tekstong uri (text-types). Ang mga ito ang sumusunod:
Sa pagtatangka na tukuyin ang orihinal na teksto ng mga aklat ng Bagong Tipan, tinukoy ng mga skolar ng kritisismong tekstuwal ang ilang mga seksiyon bilang mga interpolasyon o karagdgan. Sa mga modernong salin ng Bibliya gaya ng NIV, ang resulta ng kritisismong tekstuwal ay nagresulta sa pag-alis ng ilang mga talata, salita at parirala o pagmarka sa mga ito na hindi kabilang sa orihinal na manuskrito. Makikita ang mga pagkakaibang ito sa mga lumang salin gaya ng KJV at mga bagong salin gaya ng NIV dahil ang mga pinagsaligan ng mga bersiyong ito ay magkaiba. Ayon sa skolar na si Bart D. Ehrman, "Ang mga karagdagan ng skribang ito ay kadalasang makikita sa mga kalaunang mediebal na manuskrito ng Bagong Tipan ngunit hindi sa mga manuskrito ng sinaunang manuskrito...at dahil ang KJV ay batay sa mga kalaunang manuskritong ito, ang gayong mga talata ay naging bahagi ng tradisyon ng Bibliya sa mga lupain na nagsasalita ng Ingles." Ang karamihan sa mga modernong salin ng Bagong Tipan ay may mga footnote na nagpapakita ng mga talata na may tinutulang mga pinagkunang dokumento. Ang mga komentaryo ng Bibliya ay tumatalakay rin sa mga ito at minsan ay sa dakilang detalye. Kabilang sa mga kalaunang karagdagan sa manuskrito ng Bagong Tipan ang sumusunod: 
ang wakas ng Ebanghelyo ni Marcos na Kapitulo 16:9-20.
(Luke 22:43–44).
Ang kuwento ng babaeng nangalunya sa Ebanghelyo ni Juan na tinatawag na Pericope Adulterae.
ang hayagang reperensiya sa Trinidad sa I Juan 5:7 na Comma Johanneum.


== Mga sangguinian ==Ang Bayan ng Aguinaldo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,377 katao sa 3,341 na kabahayan.


== Mga Distrito ==
Ang bayan ng Aguinaldo ay nahahati sa 16 na mga distrito.


== Mga Kawing Panlabas ==
Opisyal na Website ng Pamahalaang Pambayan ng Aguinaldo
Philippine Standard Geographic CodeAng Bayan ng Tungawan ay isang ikatlong klaseng bayan sa lalawigan ng Zamboanga Sibugay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,194 katao sa may 6,453 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Tungawan ay nahahati sa 25 mga barangay.


== Mga kawing panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng garote (Ingles: garotte, garrotte, garrotte) ay isang sandata, na karaniwang tumutukoy sa isang hinahawakan ng kamay na ligatura, panali o pamigkis na tanikala, lubid, bupanda (bandana), alambre o pamansing na ginagamit sa pagsakal ng isang tao. Ito ang kasangkapang ginamit upang parusahan ang tatlong Pilipinong martir na nakikilala bilang Gomburza.


== Mga sanggunian ==Ang hehunum, mula sa jejunum sa Ingles, ay ang bahagi ng maliit na bituka na nasa pagitan ng tokong at ileum.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anatomiya at Soolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 140 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Akarui Hou e Akarui Hou e ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Dobin am See ay isang munisipalidad sa Alemanya.Si Danielle Andrea Harris ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1686 De Sitter ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2588 Flavia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2588 Flavia Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2588 Flavia". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Naruto: Shinobi no Sato no Jintori Kassen ay isang anime na larong bidyo.Ang Golden Prince and Argent King ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Wrightia antidysenterica, ay isang namumulaklak na bulaklak kabilang sa genus ng Wrightia. Kilala rin ito bilang White Angel sa Pilipinas.
Nakakamalang kabilang ang Wrightia antidysenterica sa hiwalay na genus ng Holarrhena, bilang Holarrhena pubescens. Matagal na kilala ang bulaklak sa Indyanong tradisyon ng Ayurvedic, at kilala ito bilang " kuţaja " sa wikang Sanskrit.


== Gamit na Pangmedikal ==
Ang Wrightia antidysenterica ay maaring gamitin sa mga sakit na may kinaugnay sa pitak gastrointestinal.


== Mga sanggunian ==Si Santa Petronila ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Evangelina Sosa ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kathryn Joosten ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Fulgencio ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2657 Bashkiria ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2657 Bashkiria Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2657 Bashkiria". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Rodolfo Noel "Jun" Lozada Jr. ay isang whistleblower sa NBN-ZTE Scandal na kinasangkutan ni dating Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo at asawa nitong si Mike Arroyo.


== NBN-ZTE Scandal ==

Ang Philippine Forest Corp. president na si Jun Lozada (na technical consultant ni Romulo Neri sa proyektong NBN) na may alam sa sobrang taas na presyong kontratang ZTE ay lumipad sa Hong Kong mga dalawang oras bago magsimula ang pagsisiyasat ng Senado. Inutos ng senado na hulihin sina Romulo Neri at Jun Lozada sa hindi pagpapaunlak sa isang subpoena na humarap sa senado tungkol sa kontratang NBN-ZTE. Dumating si Lozada sa NAIA mula Hongkong noong Pebrero 5,2008 ng 4:40 ng hapon ngunit kumalat ang mga ulat na siya ay dinukot. Kalaunang nalamang si Lozada ay dinakip ng mga pulis sa airport ng Manila International Airport Authority (MIAA) deputy para security na si Angel Atutubo at mga kasapi ng Police Security and Protection Office (PSPO). Noong Pebrero 7,2008 noong 2 am, si Lozada ay humarap sa isang press conference sa LaSalle Greenhills. Kanyang isinaad na si Abalos ay humingi ng mga kickback na 130 milyong dolyar na ang 70 milyong dolyar ay para kay Mike Arroyo. Sinabi ni Lozada na nagbanta si Abalos na ipapapatay siya kung nabigo siyang ihatid ang 130 milyong kickback sa kontratang NBN. Nang lumisan si Lozada sa proyektong NBN noong 2007, ang presyo nito ay 262 milyong dolyar ngunit nang aprobahan noong Marso 2007 ay naging 329 milyong dolyar. Siya ay pwersahang pinalagda ng mga pahayag upang magmukhang humiling siya ng seguridad ng pulis sa kanyang pagdating sa paliparan. Pagkatapos ng press conference noong 3 am, si Lozada ay dinala sa kustodiya ng Senado. Humarap si Lozada sa Senate Blue-Ribbon Committee noong Pebrero 8,2008. Kanyang isinaad na sina Mike Arroyo at Benjamin Abalos ay sangkot sa eskandalong NBN-ZTE. Isinaad niya na ipinadala siya ng mga autoridad ng pamahalaan sa Hong Kong dahil wala silang mahanap na lunas na legal upang pigilan ang Senado na mag-atas sa kanyang humarap sa pagsisiyasat tungkol sa kasunduang NBN. Isinauli rin ni Lozada ang P50,000 sa dating chief of staff ng pangulong si Michael Defensor na nagbigay sa kanya sa La Salle Green Hills upang sabihin ni Lozada na hindi siya dinukot. Inamin ni Defensor na sinabi niya kay Lozada na magdaos ng press conference at sabihing hindi siya dinukot. Sa senate hearing noong Pebrero 18,2008, sinabi ni Lozada na tinawag ni Neri si Arroyo na "masama" at nagpakita sa kanyang ang sentro ng ekosistema ng korupsiyon. Sinabi ni Lozada na isinaalang alang ni Neri ang pagbibitiw sa kanyang tungkulin pagkatapos na utusan siya ni Gloria na i-endorso ang 329 milyong dolyar na proyektong NBN. Isinuko rin ni Lozada sa Senate Blue Ribbon Committee ang isang envelope na naglalaman ng 500,000 piso mula sa Malacañang upang tumahimik. Inamin ni Deputy Executive Secretary Manuel Gaite na ibinigay niya ang pera kay Lozada. Nagsampa si Lozada ng kasong pagdukot at tangkang pagpatay laban sa kapulisan at mga opisyal ng administrasyo ni Arroyo na responsable sa kanyang pagdukot. Kabilang sa mga sinampahan ng kasong pagdukot sina PNP Chief Avelino Razon, Environment Secretary Lito Atienza, Angel Atutubo, Police Security and Protection Office (PSPO) Chief Romeo Hilomen, PSPO assistant director Col. Paul Mascariñas, retiradong Senior Police Officer 4 Rodolfo Valeroso at iba. Ang tangkang pagpatay ay batay sa CCTV camera ng NAIA kung saan kumumpas si Atutubu ng paggilit ng leeg habang hinahatid si Lozada.Ang Unyong Europeo (UE), na kilala rin bilang Samahang Europeo o Kaisahang Europeo (Ingles: European Union o EU) ay isang supranasyonal at intergubernamental na unyon ng 28 malaya at demokratikong bansang-kasapi. Ang Unyong Europeo ay ang pinakamalaking kompederasyon ng mga malayang estado, na itinatag sa ilalim ng pangalang iyon noong 1992 ng Kasunduan sa Pagkakaisa ng Europa (ang Tratado ng Maastricht). Subali't, maraming mga aspekto ng Unyon ay namalagi na bago ng araw na iyon sa pamamagitan ng isang serye ng mga sinundang relasyon na bumabalik sa 1951.
Ang Unyon sa kasalukuyan ay may isang karaniwang nag-iisang kalakalan na binubuo ng isang unyong pang-adwana, isang nag-iisang salapi na pinamamahala ng Europeong Bangko Sentral (sa ngayon ay inaangkin ng 13 ng 28 mga estadong-kasapi), isang Karaniwang Patakarang Pansaka, isang karaniwang patakarang pang-kalakalan, at ng isang Karaniwang Patakarang Pampalaisdaan. Isang Karaniwang Patakarang Panlabas at Panseguridad ay itinatag rin bilang ikalawa sa mga tatlong haligi ng Unyong Europeo. Ang Kasunduang Schengen ay nagpaalis ng mga kontrol sa pasaporte para sa ilang mga estadong-kasapi, at ang pagsusuring pang-adwana ay inalis rin sa maraming mga interyor na hangganan sa UE, na gumawa sa isang ekstento isang nag-iisang espasyo ng mobilidad para sa mga mamamayan ng UE na manirahan, mag-biyahe, mag-trabaho at mamuhunan.
Ang mga pinakamahalagang institusyon ng UE ay nagsasama ng Sangguniang Europeo, ang Lupong Europeo, ang Hukumang Europeo ng Katarungan, ang Batasang Europeo, ang Konsehong Europeo, at ang Europeong Bangko Sentral. Ang mga pinanggalingan ng Parlamentong Europeo ay bumabalik sa dekadang 1950 at ng mga nagtatatag ng tratado, at mula sa 1979 ang mga miyembrong nito ay inihahalalal ng mga taong kanilang kinakatawan. Kada limang taon nagkakaroon ng halalan kung saan ang mga naka-rehistrong mamamayan ng UE ay maaaring bumoto.
Ang mga aktibidad ng Unyong Europeo ay sumasakop sa karamihang lapad ng patakarang publiko, mula sa patakarang ekonomika sa ugnayang panlabas, tanggulan, pagsasaka at kalakalan. Pero, ang ekstento ng kapangyarihan nito ay umiiba ng kahanga-hanga kahalubilo ng mga sakop. Sa ilan ang UE ay maaaring magkawangis sa isang pederasyon (hal. sa ugnayang pampananalapi, patakarang agrikultural, pang-kalakalan at pang-kalikasan, patakarang ekonomika at panlipunan), sa iba isang kompederasyon (hal. sa ugnayang panloob), at sa iba pa rin isang organisasyong internasyonal (hal. sa ugnayang panlabas).


== Kasaysayan ==


=== Pamayanang Europeo ng Karbon at Asero ===

Isa sa mga unang nagtagumpay na panukala para sa Kooperasyong Europeo ay ang pagkakaroon ng Pamayanang Europeo ng Karbon at Asero noong 1951. Ito ay naging layunin upang mamahala ang mga industriya ng karbon at asero ng mga bansang-kasapi, ang namumunong Pransiya at Kanlurang Alemanya. Ito rin ay naging layunin kung saan nangyari ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa pagitan nila, na ang karbon at bakal ay mga punong kasangkapan para sa matinding digmaan. Ang mga ibang kasaping nagtatag ay Italya at ang mga bansang Benelux: ang Belhika, Olanda, at Luxembourg.


=== Mga Pamayanang Europeo ===
Ang mga karagdagang pamayanan ay nalikha noong 1957: ang Pamayanang Pang-ekonomikong Europeo (EEC) na nagtatag ng unyong pang-adwana, ay ang Pamayanang Lakas-Atomikong Europeo (Euratom) para sa kooperasyon sa pagpapaunlad ng enerhiyang nuklear. Noong 1967 ang Kasunduang Pinag-isahan ay nakalikha ng isang langkay ng mga institusyon para sa mga tatlong pamayanan, na tinutukoy nang magkakasama bilang Mga Pamayanang Europeo, bagama't, ang Pamayanang Europeo ay kilala nang karaniwan lamang.
Noong 1973 ang Mga Pamayanang Europeo ay lumawak nang sumapi ang Dinamarka, Irlanda at ang Nagkakaisang Kaharian. Nakipag-usap ang Norwega na sumanib sa panahong iyon nguni't iniwaksi ang pagkakasapi sa pamamagitan ng reperendum kaya nanatili sa labas ang bansa.

Noong 1979, lumaganap ang unang tuwid at demokrating halalan ng mga kasapi ng Batasang Europeo. Ito ang unang halalan ng Ka-europaan na pinayagan ang mga mamamayan na maghalal ng mga 410 MEP sa Batasang Europeo, at ito rin ang unang halalang pansabansaan sa kasaysayan ng daigdig.
Sumapi ang mga bansang Gresya, Espanya at Portugal sa loob ng dekada 80. Ang Kasunduang Schengen noong 1985 ay naglikha ng malawakang pagbubukas ng mga hangganan na hindi gumagamit ng pasaporte sa pagitan ng mga bansang-kasapi. Noong 1986, nagsimulang gumamit ang watawat na Europeo at nilagdaan ng mga pinuno ang Batas ng Isahang Pang-europeo. Ang batas na ito ay nagbibigay ng pagbabago ng paraan ng paggawa ng pasiyang pampamayanan habang kumikilos upang makamtan ang pagiging kasapi, nagbibigay ng layunin upang mabawasan ang mga impedimento sa kalakalan at magpapakilala ng malawak na Kooperasyong Pampolitika ng Europa.


=== Unyong Europeo ===

Pagkatapos ng pagbagsak ng Kurtinang Bakal, and dating Silangang Alemanya ay naging bahagi ng Pamayanan kasabay ng pagkakaisa sa isang Alemanya. Nang lumalawak patungong Silangang Europa bilang bahagi ng usapan, pinayangan ang pamantayang Copenhagen para sa mga kandidatong-kasapi ng Unyong Europeo.
Ang Kasunduan ng Maastricht ay naging ganap nang lubos noong 1 Nobyembre 1993. Ipinakilala ang salitang Unyong Europeo at itinatag ang tatlong haligi nito. Ang salitang Pamayanang Europeo ay tinutukoy sa unang haligi na nakilala na dating Mga Pamayanang Europeo. Ang ikalawa at ikatlong haligi ay may kapakanan sa patakarang panlabas at ugnayang pantahanan, na may higit na antas na malapagitang-pamahalaan ng pagkikiisa. Sa wikang kolokyal, ang salitang Unyong Europeo ay ipinalit sa salitang Pamayanang Europeo. Ang kanyang bakas bilang pangalan ng unang haligi ay ipapawalang-bisa sa sistemang haligi kung ang Kasunduan ng Lisbon ay magiging ganap.
Sumanib ang mga bansang Awstrya, Suwesa at Finlandya noong 1995. Binago ng Kasunduan ng Amsterdam ang kasunduang Maastricht noong 1997 sa mga bahagi tulad ng demokrasya at patakarang panlabas. Ang Amsterdam ay nasundan ng Kasunduan ng Nice noong 2001, na may pagbabago sa mga kasunduang Roma at Maastricht na payagan ang UE na gampanan sa pagpapalawak mula sa silangan.
Noong 2002, ipinagtibay ng labindalawang bansang-kasapi ang euro bilang isang pananalapi. Mula't sapul, ang Eurosona ay lumawak upang mapalibot ang labinlimang bansa. Noong 2004, namasdan ang pagpapalawak ng UE nang sumanib ang mga sampung bagong bansa na nagmumula sa Hanay Pansilangan. Pagkalipas ng talong taon, sumanib ang dalwang bansa, Bulgarya at Rumania. Sumanib ang bansang Croatia noong 2013.
Ang isang kasunduan na nakapaglikha ng saligang-batas para sa UE ay nalagdaan sa Roma noong 2004, tangkaing palitan ang lahat ng mga dating kasunduan sa iisang dokumento. Subali't hindi natuloy ang pagpapatunay nang tumanggi ang mga botanteng Pranses at mga Olandes sa mga reperendum. Noong 2007, pinayagan na mapalitan ang panukalang-batas sa bagong Kasunduang Reporma, na mas mabuting baguhin na lamang kaysa mapalitan ang mga umiiral na kasunduan. Nilagdaan ang kasunduang ito noong 13 Disyembre 2007 sa Lisbon at kinilala bilang Kasunduang Lisbon at mapapalaganap ito sa Enero 2009.


== Mga bansang-kasapi ==

Upang sumapi sa UE, kailangang makamtan ng bansa ang pamantayang Copenhagen na isinulat sa 1993 Sangguniang Europeo ng Copenhagen. Kailangan nilang magpanatili ng matatag na demokrasya na may paggalang sa karapatang pantao at ang tuntunin ng batas; isang masigasig na kalakalang ekonomiya na may kakayahang makipagpaligsahan sa loob ng UE; at ang pagtanggap ng mga obligasyon bilang kasapi, kasama ang batas ng UE. Tungkulin ng Sangguniang Europeo na magsuri ng mga katuparan sa pamantayan ng isang bansa.
Ang Unyong Europeo ay binubuo ng 28 malalayang bansa na nakikilala bilang mga bansang-kasapi: Alemanya, Austria, Belhika, Bulgarya, Croatia, Dinamarka, Eslobakya, Eslobenya, Espanya, Estonya, Gresya, Irlanda, Italya, Latbiya, Litwaniya, Luxembourg, Malta, ang Nagkakaisang Kaharian, Olanda, Pinlandiya, Polonya, Portugal, Pransiya, Rumanya, Suwesya, Tsekya, Tsipre at Unggarya.
Mayroong dalwang opisyal na bansang-kandidato, Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya, at Turkiya; ang mga kanlurang Balkan na bansang Albanya, Bosnia at Herzegovina, Montenegro, at Serbya ay opisyal na nakilala bilang mga kandidatong may potensiyal.
Ang mga apat na bansa ng Kanlurang Europa na piniling huwag nang sumanib sa UE ay bahagyang may tungkulin sa ekonomiya at mga alituntunin ng UE: Iceland, Liechtenstein, at Noruwega na bahagi ng mga bansa ng isahang kalakalan sa pamamagitan ng Espasyong Ekonomikong Europeo, at ang Suwisa na may magkatulad na ugnayan sa pamamagitan ng mga kasunduang bilateral. Ang mga maliliit na bansa na may kaugnayan sa UE tulad ng Monaco, San Marino, at Lungsod ng Vatikan ay kabilang sa paggamit ng euro at iabng kooperasyon.


== Pamamahala ==

Ang UE ay nakabatay sa mga serye ng mga kasunduan na nakapagbuo ng pangkasalukuyang istruktura sa pamamagitan ng mga sunud-sunod na karagdagan at mga susog. Tiniyak ng mga kasunduan ang malawak na mithiing pampatakaran ng organisasyon at itinatag ang mga institusyon na may kapangyarihang naaayon sa batas na kinakailangan upang isakatuparan ang mga mithiing ito, kabilang ang kakayahan upang isabatas ang lehislasyon na makakapagbago nang tuwiran ang lahat ng mga bansang-kasapi at ang kanilang mga naninirahan (ang prinsipyo ng 'tuwirang dulot'). Ang mga pambansang hukuman ay nagpapatupad ng mga kasunduan ng UE at ang mga batas na inaakto sa ilalim nila. Sa kaso ng pagsasalungat kung saan ang batas na nanggaling sa lehislasyong UE na nakakapagbangga sa isa pang pambansang batas, ang batas ng UE ay isinasaalang-alang upang mahawakan ang karapatang mabigyan ng kahalagahan (prinsipyo ng 'Kataasan'). Ang mga pasiya higgil sa lehislasyong UE ay maaaring masangguni sa Hukumang Europeo ng Katarungan sa pamamagitan ng mga pambansang hukuman. Ang UE ay natatasahan ng bilang ng mga institusyon, sa una pa lamang ang Sanggunian ng Unyong Europeo, ang Komisyong Europeo, at ang Batasang Europeo.
Ang UE ay palaging isinasalarawan bilang nahahati sa tatlong saklaw ng pananagutan, na tinatawag na 'mga haligi'. Ang likas na mga patakaran ng Pamayanang Europeo ay nakabuo ng unang haligi, habang ang ikalawa ay binubuo ng Karaniwang Patakarang Panlabas at Pangkaligtasan. Ang ikatlong haligi ay likas na binubuo ng mga Ugnayang Pangkatarungan at Pantahanan, gayumpaman napapanagutan sa mga pagbabago na ipinakilala ng mga kasunduang Amsterdam at Nice, ito'y pangkasalukuyang binubuo lamang ng Kooperasyong Pampulisya at Panghukuman sa Kaganapang Krimen. Sinasabi nang malawakan, ang ikalawa at ikatlong haligi ay maisasalarawan bilang mga intergubernaturyal na haligi sapagka't ang mga institusyong supranasyonal ng Komisyon, Batasan at ang Hukuman ng Katarungan ay gumaganap nang di-gaano ng isang tungkulin o wala sa lahat. Karamihan sa mga gawain ng UE ay nagmumula sa ilalim ng unang, Pamayanan na haligi. Ito ay halos umaakma nang halos nakakatipid at ang institusyong supranasyonal ay may higit na impluwensiya.


=== Komisyon ===
Ang Komisyong Europeo ay gumaganap bilang kanang-kamay na tagapagpaganap ng UE at may tungkulin ukol sa pagkukusa ng lehislasyon at ang pang-araw-araw tumatakbo ng UE. Ito ay nagbabalak upang kumilos nang nag-iisa sa kalamangan ng UE bilang isang kabuuan, na tutol sa Sanggunian na binubuo ng mga pinuno ng mga bansang-kasapi na nagninilay-nilay sa mga pambansang kapakanan. Ang komisyon ay natitingnan din bilang makina ng pagbubuo ng Europa. Ito'y kasalukuyang binubuo ng mga 27 komisyonado para sa mga iba't ibang saklaw ng patakaran, isa mula sa bawat bansang-kasapi.
Ang Pangulo ng Komisyon at ang lahat ng ibang komisyonado ay nanominahan ng Sanggunian. Ang pagtatalaga ng Pangulo ng Komisyon, at ang Komisyon din sa kabuuang ito, ay kiakailangang patotohanan ng Batasan.


=== Batasan ===

Ang Batasang Europeo ay binubuo ng kalahati ng tagapagbatas ng UE. Ang mga 785 Kasapi ng Batasang Europeo (KBE) ay tuwirang inihalal ng mga mamamayan ng UE tuwing limang taon. Bagama't ang mga KBE ay inihalal sa pambansang batayan, manapa'y sila'y umuupo alinsunod sa mga pampolitikang pangkat kaysa sa kanilang kabansaan. Bawat bansa ay may buklod na bilang ng mga upuan. Ang Batasan at ang Sanggunian ay nagbubuo at nagpapasa ng lehislasyon nang sama-sama, na gumagamit ng kapwa-pasiya, sa tiyak na saklaw ng patakaran. Ang pamamaraang ito ay magpapalawig sa mga maraming bagong saklaw sa ilalim ng minumungkahing Kasunduan ng Lisbon, at samakatuwid magpapalaki ng kapangyarihan at kaugnayan ng Batasan. Ang Batasan ay may kapangyarihan ding tanggihan o punain ang Komisyon at ang badyet ng UE. Ang Pangulo ng Batasang Europeo ay dumadaig sa tungkulin ng ispiker sa batasan at kumakatawan ito nang panlabas. Ang pangulo at ang mga pangalawang pangulo ay inihalal ng KBE tuwing dalawa at kalahating taon.


=== Sanggunian ng Unyong Europeo ===
Ang Sanggunian ng Unyong Europeo ay binubuo ng ibang kalahati ng tagapagbatas ng UE. Ito ay isang organisadong andamyo kung saan ang mga pambansang ministro ay may tungkulin ukol sa mga saklaw ng patakaran na naitalumpati, nagpupulong. Bagama't ang Sanggunian ay nagpupulong sa iba't ibang kayarian, ito'y isinasaalang-alang sa pagiging isang bugtong na lupon. Bukod sa tungkuling panlehislatibong, ang Sanggunian ay tumutupad din ng tungkuling tagapagpaganap sa kaugnayan ng Karaniwang Patakarang Panlabas at Pangkaligtasan.
Ang umiikot na Pagkapangulo ng Sangguniang UE ay nakakakuha ng bawat bansang-kasapi sa loob ng bawat anm na buwan, habang kung saan ang kaugnay na kasapi ay namumuno ng mga karamihang pagpupulong ng Sanggunian. Ang mga bansang-kasapi na humahawak ng pagkapangulo ay gumagamit ito nang karaniwan upang isulong at tumutok sa takdang bilang ng saklaw na pampatakaran; tulad ng iba't ibang uri ng reporma, pagpapalaki o panlabas na ugnayan na may tiyak na bahagi ng daigdig.


=== Sangguniang Europeo ===
Ang lideratong pampulitaka na may mataas na ranggo sa UE ay ipagkakaloob ng Sangguniang Europeo, na binubuo ng isang kinatawan ng bawat bansang-kasapi at saka ang Pangulo ng Komisyong Europeo. Ang mga bansang-kasapi ay namimili para mayroon silang kinatawan na maaaring puno ng estado (halimbawa, ang pangulo) o ang puno ng pamahalaan (halimbawa, ang punong ministro). Ang Sangguniang Europeo ay nagpupulong nang hindi bababa sa apat na pagtitipon sa loob ng isang taon, at pinamumunuan ng kinatawan ng umiikot na pagkapangulo. Ang Sangguniang Europeo ay hindi dapat malito sa Sanggunian ng Europa, ang malayang intergubernatoryal na institusyon sa UE.


=== Mga Hukuman ===
Ang panghukumang bahagi ng UE ay binubuo ng Hukumang Europeo ng Katarungan (HEK) at ang Hukuman ng Unang Paglilitis (na ipinangalan muli ang "Pangkalahatang Hukuman" sa pagpasok sa puwersa ng Kasunduan ng Lisbon). Sila ay nagpapakahulugan nang sama-sama at gumagamit ng mga kasunduan at batas ng UE. Ang Hukuman ng Unang Paglilitis ay nagbabahagi sa pinakamahalaga sa mga kaso na hinahawakan ng mga pangisahan at mga kompanya patungo bago ang mga hukumang UE, at ang HEK ay nagbabahagi sa una pa lamang sa mga kaso na hinahawakan ng mga bansang-kasapi, ang mga institusyon at mga kaso ay nasangguni sa mga hukuman ng UE ng mga hukuman ng mga bansang-kasapi. Ang mga pasiya mula sa Hukuman ng Unang Paglilitis ay maaaring iapela sa Hukuman ng Katarungan subali't sa paksa ng usapang batas lamang.
Ang mga pambansang hukuman na nasa loob ng mga Bansang-Kasapi ay may mahalagang tungkulin na ginagampanan sa UE bilang tagapag-iral ng mga batas ng UE at ang "diwa ng bayanihan" sa pagitan ng UE at ang mga pambansang hukuman ay nangingibabaw sa mga Kasunduan. Ang mga pambansang hukuman ay maaaring gumamit ng batas ng UE sa mga kasong pantahanan, at kung sila'y humiling ng paglilinaw sa interpretasyon o bisa ng anumang lehislasyon ng UE sa mga kaso ito'y maaaring makagawa ng sanggunian para sa paunang pasiya sa HEK. Ang karapatan sa pagpapahayag ng lehislasyon ng UE na walang saysay gayumpaman ay nakapintong sa mga hukuman ng UE.


== Unyong Pananalapi ==

Ang pang-isahang umiiral na salapi para sa UE ay naging opisyal na layunin mula 1969 at nagsimulang kumilos noong 1990 sa Unyong Pang-ekonomiya at Pananalapi. Pagkalipas ng siyam na taon, inilunsad ang euro sa labing-isa ng dating labinlimang bansang-kasapi bilang pananalaping pantuos, ibig sabihin na ang mga pambansang pananalapi ay nananatiling ginagamit nguni't nakatutok lamang sa euro pagdating sa halaga ng palitan. Noong 1 Enero 2002, inilabas ang mga barya at salaping-papel ng euro at ang mga pambansang sirkulasyon ay unti-unting inalis sa mga labindalawang bansa. Tinanggap ng Slobenya ang euro noong 1 Enero 2007, ang mga bansang Tsipre at Malta naman noong 1 Enero 2008, sa ganoong paraan ang Eurosona sa kasalukuyang 15 bansa na gumagamit ng euro bilang kanilang nagi-iisang opisyal na pananalapi. Ang mga ibang kasapi ng UE, maliban sa Dinamarka at ang Mga Nagkakaisang Kaharian, ay pumayag na sumali kasabay ang kundisyon ng mga pagiging kasapi ng UE at ang mga petsa para rito ay isasaayos kung nakamit nang lubos ang kalagayan ng ekonomiya. Ang opinyong pambayan sa Dinamarka ay kasalukuyang sumasang-ayon sa pagsali. Ang Suwesa ay nakapagpaliguy-ligoy upang makaiwas ang mga bagay na kinakailangan sa pagsali ng saklaw ng euro sa pamamagitan ng di-pagkamit sa mga pamantayang kasapian. Ang bilang ng mga ibang bansa sa labas ng UE, tulad ng Montenegro, ay gumagamit din ng euro nang di-opisyal. Ang euro, at ang mga patakarang pananalapi ng mga bansang nakapagkupkop nito, ay napapangasiwaan sa ilalim ng Bangko Sentral ng Europa (BSE).


== Mga sanggunian ==


== Tingnan din ==
Europa


== Mga panlabas na kawing ==
Europa, opisyal na websayt ng EU
Europedia: Patnubay sa patakaran at tagapagbatas ng Europa
European Union delegation to the Philippines (Ingles) ; EUNIC cluster Philippines (Ingles)Ang Hiwalay Kung Hiwalay Daw ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lorna Silverio ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hunter x Hunter ay isang pantasyang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Brenda Vaccaro ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Miguelito de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang GO! GO! HEAVEN! ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yoon Young Joon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Joey Benin ay isang mang-aawit sa Pilipinas.Lhôpital ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 227 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lya ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Choose Your Own Adventure, na sa literal na salin ay "Piliin ang Iyong Sariling Pakikipagsapalaran", "Piliin ang Iyong Sariling Abentura", "Pumili ng Iyong Sariling Pakikipagsapalaran", "Piliin ang Iyong Sariling Kapalaran", o "Pumili ng Sarili Mong Kapalaran" ay mga serye ng mga aklat na pambata o laruang-aklat (Ingles: gamebook) na unang inilimbag ng Bantam Books mula 1979 hanggang 1998. Sa kasalukuyan, muling nililimbag ito ng Chooseco. Nasusulat ang bawat salaysayin sa pananaw ng pangalawang tauhang tagapagsalita, kung saan aktibong gumaganap na bida ang bumabasa. Dahil dito, nakapipili ng mga desisyon at pahinang tutunguhan ang mambabasa na nagiging sanhi ng pagwawagi o pagkabigo ng pangunahing tauhan o protagonista. Maraming mga anyo ng pagtatapos o wakas ang mga aklat na ito. Nakabenta na ang mga aklat na ito ng may 250 milyong mga kopya, dahilan ng pagiging isa nito sa mga pinakakilalang mga serye ng mga aklat ng ating panahon. Ang The Cave of Time (Ang Kuweba ng Panahon) ni Edward Packard ang pinakauna sa serye ng mga aklat na Choose Your Own Adventure, na nalimbag ng Bantam Books noong 1979.


== Sanggunian ==


== Kawing panlabas ==
Opisyal na websayt ng Choose Your Own Adventure
Listahan ng mga aklat na Choose Your Own Adventure ni Demian Impormasyon hinggil sa lahat ng mga pamagat pang-serye ng Choose Your Own Adventure.Sa heometriya, ang sirkumperensiya(circumference) ay distansiya sa palibot ng isang saradong kurba. Ang sirkumperensiya ay isang espesyal na perimetro.


== Sirkumperensiya ng isang bilog ==
Ang sirkumperensiya ng isang bilog ang haba sa palibot nito. Ang sirkumperensiya ng isang bilog ay maaaring makwenta mula sa diametro nito gamit ang pormulang:

o kung gagamitin ang radyus ng diametro:

kung saan ang r ang radyus, ang d ang diametro ng bilog, at ang Griegong letra na pi (π) ay tumutukoy sa rasyo ng sirkumperensiya ng bilog sa diametro nito. Ang numerikal na halaga ng π ay 3.141 592 653 589 793....Si Don Pepot ay isa sa mga kilalang batikang komedyante sa pinilakang tabing noong dekada 70

Si Don Pepot ay isang artistang komedyante sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Julia Gillard (ipinanganak 29 Setyembre 1961) ay ang ika-27 Punong Ministro ng Australya.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Opisyal na mga webpahinang Pederal ng HOR para kay for Julia Gillard
Opisyal na mga webpahinang Pangministriyang Pederal parak kay Julia Gillard
Opisyal na webpahina ng ALP para kay Julia Gillard
Ang Kagalanggalang na Julia Gillard MP – Deputadong Punong Ministro
Opisyal na pahina sa Facebook ni Julia GillardAng Lungsod Juárez (o simpleng Juárez) ang pinakamalaki at pinakamataong lungsod sa estadong Mehikano ng Chihuahua at ang kabisera ng Munisipyo ng Juárez. Katapat nito sa kabilang pampang ng Ilog Bravo ang El Paso sa Estados Unidos, at magkasamang binubuo ng dalawang lungsod na ito ang pinakamalaking kalakhan sa hangganang US-Mehiko.
Ipinangalan ang lungsod kay Benito Juárez, dating pangulo ng Mehiko.


== Mga Kawing Panlabas ==
Opisyal na website ng Lungsod Juárez
Dalawin ang Juárez
CdJuárez.net
Mga larawan ng Lungsod Juárez
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1397 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Sergio III (c. 860 CE − 14 Abril 911 CE) ang Papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 29 Enero 904 CE hanggang 14 Abril 911 CE sa panahon ng karahasan at kaguluhang pyudalismo sa sentral na Italya nang ang kapapahan ay naging pawn ng mga nagdidigmaang mga paksiyong aristokratiko. Dahil si Sergio III ay itinuturing na nag-utos ng pagpatay ng kanyang mga agarang predesesor na sina Papa Leo V at Antipapa Christopher, at dahil siya ang tanging papa na sinasabing nagkaanak ng hindi lehitimong anak na lalake na kalaunang naging si Papa Juan XI, ang kanyang kapapahan ay inilarawan bilang hindi karapatdapat at nakakahiya.  Siya ang unang papa na ipinakitang nagsuot ng tiara ng papa.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Katolisismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Value Vision ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ryzza Mae Dizon (ipananganak noong Hunyo 12, 2005) ay nanalo sa Little Miss Philippines sa Eat Bulaga!. Ang mga palabas niya sa telebisyon maliban sa paglabas sa Eat Bulaga ay "The Ryzza Mae Show" bago umpisahan ang nasabing programa.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang acidobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Bakterya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pundamental na lapya sa isang sistemang timbulog ng mga koordinato ay isang lapya na kung saan ay hinahati ang isang timbulog sa dalawang hemispero. Ang latitud ng isang punto ay ang anggulo sa pagitan ng pundamental na lapya at ang linya na nagdudugtong sa gitna ng timbulog.
Para sa sistemang heograpikal ng mga koordinato ng ating Mundo, ang ekwador ang nagsisilbing pundamental na lapya. Mayroon namang iba't-ibang pundamental na lapya sa sistemang panlangit ng mga koordinato:
gumagamit ang sistemang ekwatoryal ng mga koordinato ng panlangit ng ekwador;
gumagamit ang sistemang ekliptikal ng mga koordinato ng ekliptiko;
gumagamit ang sistemang galaktikal ng mga koordinato ng Daang Magatas; at
gumagamit ang sistemang horisontal ng mga koordinato ng guhit langit-lupa ng tagatingin.


== Tingnan din ==
Lapya ng sanggunian
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Volsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Entracque ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nami Tamaki ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mobile Suit Gundam: Journey to Jaburo ay isang anime na larong bidyo.Ang Nishinomiya ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si ‘Aţefeh Rajabi Sahāleh (Persa (Persian): عاطفه رجبی سهاله) ay isang menor de edad na babae mula sa Nekā sa Iran na sinakdalan ng "mga krimen laban sa kastidad" at binitay.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Carlo ay isang Pilipinong Mang-aawit na sumikat noong dekada 80s at 90s


== Diskograpiya ==
Wala na ngang Iba
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Truccazzano ay isang comune sa lalawigan ng Milan sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Blue Inferior ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kim Jin Soo ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.)Ang Milán, Caquetá ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tungkol sa taong 115 ang artikulong ito, para sa ibang gamit tingnan ang 115 (bilang).
Ang 115 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Masumi Toyooka ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cubarral ay isang munisipalidad sa Departamento ng Meta, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Makoto Kawahara ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Cheongsachorong ay isang tradisyunal na parol ng Korean . Ito ay karaniwang ginawa sa pamamagitan ng pagsali sa pula at asul na sutla at pagbibitin ng isang kandila sa loob ng katawan nito. Subalit na karaniwang ito ginagamit sa seremonya ng pagkasal, ito ay malawaka ng nagagamit para iapakita sa iba't ibang eksibisyon ng kultura ngayon sa South Korea.
Ang isang inilarawan sa pangkinaugalian cheongsachorong ay itinampok bilang ang logo ng 2010 G20 Seoul Summit.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Korea ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lumayo Ka Man Sa Akin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Polong Timog, kilala din sa tawag na Heograpikong Polong Timog o Panlupang Polong Timog, ay isa sa dalawang punto kung saan sumasalikop ang aksis ng pag-ikot ng Daigdig sa ibabaw nito. Ito ang pinakatimog na punto sa ibabaw ng Daigdig at matatagpuan sa kabaligtaran bahagi ng Daigdig mula sa Hilagang Polo. Nakalagay sa lupalop ng Antartika, sityo ito ng Himpilan ng Amundsen-Scott ng Polong Timog ng Estados Unidos, na itinatag noong 1956 at palagiang may mga trabahador simula noong taong iyon. Hindi dapat ipagkamali ang Heograpikong Polong Timog sa Timog Magnetikong Polo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang ABS-CBN Film Productions, Inc. (mas kilala bilang Star Cinema), ay isang kompanyang pag-mamayari ng ABS-CBN Broadcasting Corporation. Isa ito sa malalaking tagagawa ng pelikula sa Pilipinas na pinapalabas ang mga pelikulang pumapatok sa takilya katulad ng Ang Tanging Ina Ninyong Lahat, Sukob, A Very Special Love at kamakailan lamang ang You Changed My Life na lumabas noong Marso 2009 at may pinakamalaking kinita sa takilya sa Pilipinas sa lahat ng panahon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Interaction ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
---- Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang The Return of the Condor Heroes ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Alcala ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,734 katao sa 7,181 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Alcala ay nahahati sa 21 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
Official Website of the Provincial Government of Pangasinan
Pasyalan Pangasinan
Pangasinan: Preservation and Revitalization of the Pangasinan Language and LiteratureAng Salara ay isang comune sa lalawigan ng Rovigo sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tarso ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga Bisperas na Sisilyano o mga Gabing Sisilyano (Ingles: Sicilian Vespers, Italyano: Vespri siciliani Siciliano: Vespiri siciliani) ay ang pangalang ibinigay sa isang matagumpay na paghihimagsik sa isla ng Sicily na kumalas noong pascha ng 1282 laban sa pamumuno ng haring Pranses/Capetiano na si Haring Charles I na naghari sa Kaharian ng Sicily mula 1266. Sa loob ng anim na linggo, 3,000 mga lalaki at mga babaeng Pranses ang pinaslang ng mga rebelde, at ang pamahalaan ni Charles I ay nawalan ng kontrol sa pulo. Ito ang simula ng Digmaan ng mga Bisperas na Siciliano.
[[Talaksan:Padron:Stub/Italyano|35px|Italyano]] Ang lathalaing ito na tungkol sa Kasaysayan at Italyano ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.[[Category:Stub (Padron:Stub/Italyano)]]Ang Sutter ay isang county sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Baldissero d'Alba ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mombello Monferrato ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang beoseon ay isang uri ng medyas na ginagamit sa hanbok o tradisyunal na damit ng Korea at ito ay ginawa ng mga tela para sa proteksiyon , init, at istilo ng mga paa. Ito rin ay tinatawag na jokui,jokgeono mal. Ayon sa isang libro na may pamagat naHunmong jahoena isinulat ni Choe Sejin sa 1527 sa panahon ng kaharian ng King Jungjong ng Dinastiyang Joseon(1392-1910), beoseon ay tinawag din na bosyeonmal.
Hindi nalalaman kung kailan ang pagsimula ng paggagamit ng beoseon, pero ang sinaunang beoseon ay nagmula sa isang pantalon o bojagi (pambalot damit) para sa pagprotekta ng mga paa.Ang While You Were Dreaming ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Bilar ay isang Ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bohol, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 16,628 sa may 2,967 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Bilar ay nahahati sa 19 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi Andre Kirk Agassi (pinanganak Abril 29 1970, sa Las Vegas, Nevada) ay isang pangunahing manlalaro ng tennis sa mundo na mula sa Estados Unidos. Isa siya sa limang manlalaro na nanalo ng lahat ng apat na palaro ng Grand Slam.
Tinapos ni Agassi ang kanyang karera noong Setyembre 3, 2006 matapos matalo kay Benjamin Becker sa U.S. Open.Si Lee Kyung Shil ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sterlitamak ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Deathstroke ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si No Young Hak ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.))Ang Sasebo ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Lalaki namaril sa isang kasiyahan ng mga estudyante sa Ciudad Juárez, labingtatlo namatay. (BBC) (Times of India)
 Pangulo ng Malawi Bingu wa Mutharika nahalal na Tagapangulo ng Unyong Aprikano. (AFP)
 Roger Federer ginapi si Andy Murray upang pagwagian ang solong-lalaki sa 2010 Australian Open. (BBC Sport)
 Lalawigan ng Sichuan , Tsina niyanig ng Mw 5.2 lindol nag-iwan isang kataong patay, labing-isang sugatan, at hindi bababasa isangdaang bahay na nasira. (BBC News) (Bangkok Post) (Times of India)
Bilang ng namatay sa pagbaha sa timog Peru umabot na sa 20. (BBC News)
 Labingtatlong sundalo sa Burundi inaresto dahil sa umano'y pagpaplano ng kudeta para patalsikin si Pangulong Pierre Nkurunziza. (BBC News) (Afrique en ligne)
 Hindi bababa sa labinganim na katao patay sa pagpapasabog ng sarili ng isang lalaki sa isang pamilihan sa Khar sa hilagang-kanlurang bahagi ng Pakistan. (Daily Times of Pakistan) (BBC News)Ang Angustia ay isang palikula sa Pilipinas na sinimulang itinanghal noong Pebrero 8, 1963 at ginanapan ni Charito Solis.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang talahuluganang Tagalog o diksiyunaryong Tagalog, na may kaugnayan sa talahuluganang Filipino o diksiyunaryong Filipino, ay isang uri ng talahuluganan o diksyunaryo na naglalaman ng mga salita o ng talasalitaan na nasa wikang Tagalog, o kaya ay nasa tinatawag ngayong wikang Filipino at may katumbas na mga kahulugan ng mga salitang ito. May mga talahuluganang Tagalog na maaaring kakitaan ng pamagat na talahuluganang Pilipino o diksiyunaryong Pilipino. Ang ibang mga talahuluganang Tagalog ay mayroong katumbas na nasa ibang wika upang matulungan ang mga tagapagsalinwika sa kanilang gawain ng pagsasalinwika mula sa o papunta sa wikang Tagalog o sa wikang pagsasalinan. Ilan sa mga halimbawa nito ay ang Diksyunaryong Tagalog-Ingles na inakdaan ni Leo James English at ang Ta’u-sug–English–Tagalog Dictionary na inakdaan ni Hamsali Jawali. Isa pang halimbawa ng talahuganang Tagalog ay ang Diksyunaryong Pilipino (1973) ni Jose Villa Panganiban.


== Tingnan din ==
GabbyDictionary.com
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Wika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1103 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yuma Ishigaki ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mugto ng taba, tabang namumugto, o namumugtong taba (Ingles: blubber), na maaari ring tawaging taba ng balyena o taba ng lumba-lumba (at taba ng ibang kahalintulad pang mga hayop na pandagat o pantubig), ay ang taba na nasa loob ng balat ng mga balyena at mga karnerong dagat. Ito ay isang makapal na tisyung adiposa na baskularisado na natatagpuan sa ilalim ng balat ng lahat ng mga cetaceano, mga pinnipedo at ng mga sireniano. Tungkulin ng mga ito na panatilihing mainit ang katawan ng mga hayop na ito. Ginagamit din ito ng mga Eskimo para sa mga lamparang sinisindihan at pinanatilihing may sindi sa pamamagitan ng taba ng balyena.


== Paglalarawan ==
Ang mugto ng taba na mayaman sa lipido at nasisitansan ng mga hibla ng kolahena ay binubuo ng hipodermis (tisyung subkutaneoso) at tumatakip sa buong katawan, maliban na lamang sa mga bahagi ng mga sanga ng katawan, na mahigpit na nakadugtong sa kamaselan (muskulatura) at kalansay ng mga kalambatan o kasaputan (network) ng mga tendon (litid) at mga ligamento na mataas ang uri ng pagkakaayos at hugis pamaypay. Maaari itong bumubo sa 50% ng masa (kimpal) ng katawan ng ilang mga mamalyang pandagat habang nasa ilang mga tuldok ng panahon sa kanilang mga buhay, at maaaring humangga magmula sa dalawang mga pulgada (5 cm) ang kapal sa mga lumba-lumba at mas maliliit na mga balyena, magpahanggang mahigit pa sa 12 mga pulgada (30 cm) ang kapal sa ilang mas malalaking mga balyena, katulad ng mga balyenang right at balyenang ang ulo ay kahugis ng "busog" ng pana. Subalit hindi ito nagpapahiwatig sa kakayahan ng mas malalaking mga balyena na makapagpanatili ng init, dahil sa ang kakapalan ng mugto ng taba ng isang balyena ay hindi malakihan ang epekto sa pagkawala o pagtakas ng init mula sa katawan. Ang mas nakapagpapahiwatig ng kakayahan ng balyena na makapagpanatili ng init ay ang konsentrasyon o pagtitipon ng tubig at lipido sa loob ng mugto ng taba, dahil sa ang tubig ay nakakapagpapabawas o nakapagpapababa ng mga kakayahan na makapagpanatili ng init, samantalang ang lipido naman ay nakapagpapataas sa kakayahang ito.


== Tungkulin ==
Kung tutuusin, ang salitang Ingles na blubber ay mas tumutukoy sa pangunahing lugar na imbakan ng taba sa ilang mga mamalya. Partikular na mahalaga ito para sa mga espesye na nanginginain at nagpaparami ng lahi sa iba't ibang mga bahagi ng karagatan. Sa loob ng mga panahong ito, minemetabolisa ng mga hayop ang taba. Ang hanay o sapin na ito ng mga taba ay maaaring magsilbi bilang tagapagsagip o tagapagtipid ng enerhiya o lakas para sa mga mamalyang pandagat na katulad ng mga lumba-lumba, dahil sa nakakadagdag ito ng kakayahang lumutang sa isang lumba-lumba habang lumalangoy.
Ang taba ng balyena, sa kabilang banda, na maaaring tawaging mugto ng taba (hanay o sapin ng taba) upang maging nagagamit para sa ibang mga hayop na pandagat na mayroon nito (katulad ng lumba-lumba), ay kakaiba mula sa iba pang mga uri o anyo ng tisyung adiposa dahil sa dagdag na kakapalan nito, na nagpapahintulot na maglingkod bilang isang matalab o mabisang insulador (tagapagbukod ng init o tagapagtabi ng init), na nakakagawa sa mugto ng taba upang maging mahalaga at kailangan para sa termoregulasyon (pagtimpla ng init) ng katawan. Mas baskular (mas maraming mga daluyan o sisidlan ng dugo) ang mugto ng taba kaysa sa ibang mga tisyung adiposa.
Mas kapakipakinabang ang mugto ng taba kaysa sa mga balahibo (mga fur, na katulad ng sa mga otter ng dagat) dahil sa bagaman ang balahibo ay nakapagpapanatili ng init sa pamamagitan ng paghawak sa mga "bulsa ng hangin", ang mga bulsa ng hangin ay ibubuga kapag mayroong presyon (habang sumisisid). Samantala, ang mugto ng taba ay hindi napipikpik o hindi nasisiksik kapag mayroong presyon o diin. Sapat ang pagiging epektibo o matalab nito kung kaya't ang ilan sa mga balyena ay maaaring magtagal sa loob ng mga temperaturang mas mababa pa kaysa sa 40 °F (4 °C). Habang sumisisid sa paligid ng malamig na tubig, ang mga daluyan ng dugo na tumatakip sa mga mugto ng taba ay nahahapit (konstriksiyon) at nagpapabawas sa daloy ng dugo, kung kaya't nagpapalakas ng pagkamabisa ng mugto ng taba bilang isang insulador (may insulasyon).
Nakakatulong ang mugto ng taba sa paglutang, at nakakapagtalagos (nagbibigay ng streamline) sa katawan dahil sa ang nakaayos o organisado at masalimuot na kalambatan (network) na kolehenoso (mayroong collagen) ay sumusuporta sa hindi bilog na mga seksiyong hinati nang pakrus na katangian ng mga cetaceano.
Ang pananaliksik hinggil sa konduktibidad na termal ng pangkaraniwang lumba-lumbang hugis bote ang tangos ng ilong ay nagbubunyag na ang kakapalan at nilalaman nitong mga lipido ay nagbabagu-bago nang malaki sa bawa't isang indibidwal at sa kahabaan ng mga kategorya ng kasaysayan ng buhay. Ngunit, ang mugto ng taba mula sa mga lumba-lumbang payat ay mas mahinang insulador kaysa sa mga adultong hindi buntis, na sa kabila ay mayroon namang mas mataas na konduktibidad o kakayan ng pagtawid ng init kaysa sa mugto ng taba na nagmumula sa mga babaeng buntis at mga adolesente.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Soolohiya at Anatomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nobuto Okamoto ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang prinsipyo ni Le Chatelier ay isang teoryang nabuo sa pag-aaral ni Henry Louis Le Chatelier na maaring gamiting basehan upang malaman ang magiging epekto ng paglalagay ng "tensiyon" sa isang sistemang nasa ekwilibriyum. Isinasaad ng prinsipyong ito na ang isang sistemang nasa ekwilibriyum na nilapatan ng isang tensiyon na panglabas ay kikilos patungo sa direksiyon na magpapabawas ng tensiyong iyon. Ang tensiyong isinasaad dito ay maaring ang pagbabago sa mga konsentrasyon ng mga reaktant o produkto ng isang reaksiyong kemikal, pagbabago sa presyon o "volume" ng sistema, o pagbabago sa temperatura ng sistema. Ang prinsipyong ito ay maari lamang gamitin sa mga sistemang rebersibol.
Pagbabago sa Konsentrasyon
Sumangguni sa reaksiyong ito: A + B ↔ K + D
Ang pagdagdag ng substansyang A o B sa sistemang ito ay magdudulot sa sistemang ito na kumilos papunta sa paggawa ng mas maraming substansyang K at D sa pagkonsumo ng substansyang A at B hanggang makuha muli ng sistemang ito ang isang panibagong ekwilibriyum. Ang kabaligtaran nito ay maari ring mangyari.
Pagbabago sa Presyon at "Volume"
Sumangguni sa reaksiyong ito: A ↔ 2B
Ang pagbabago sa presyon at volume ay maari lamang maramdaman sa mga reaksiyon sa hangin (gaseous reactants). Sa reaksiyong nakasulat sa itaas, makikitang mas malaki ang magiging epekto sa pagbabago sa presyon o vlomue sa substansyang B kaysa sa substansyang A. Ang pagtaas ng presyon o pagbaba ng volume ng sistemang ito ay magdudulot sa pagkilos nito patungo sa produksiyon ng substansyang A at pagkonsumo ng substansyang B dahil mas tumaas ng konsentration ng B kaysa sa A. Ang kabaligtaran nito ay maari ring mangyari.
Pagbabago sa Temperatura
Sumangguni sa reaksiyong ito: A + B ↔ K + D ΔH = -36 KJ/mol (kung eksotermiko) at ΔH = +6 KJ/mol (kung endotermiko)
Ang reaksiyong nasa itaas ay isang halimbawa ng reaksiyong eksotermiko (exothermic reaction) na kung saan ang init ay inilalabas ng sistema sa pagdaos ng reaksiyong ito. Ang pagtaas ng temperatura sa sistemang ito ay magdudulot sa pagtaas sa init sa loob ng sistemang ito na magdudulot sa pagkonsumo ng substansyang K at D at pagbuo ng substansyang A at B upang mabawasan ang sobrang init sa loob ng sistema. Ang kabaligtaran nito ay maari ring mangyari.
At para sa isang reaksiyong endotermiko (endothermic reaction), kabaligtaran ng reaksiyong eksotermiko, ang pagtaas ng temperatura ay magdudulot sa pagkonsumo ng substansyang A at B at pagbuo ng substansyang K at D upang mabawasan ang sobrang init sa loob ng sistemang ito.Ang Trimerophytophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Halaman ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Gambugliano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Forum ay isang lugar na kung saan dito sila nagbebenta ng kung anu-ano. Ito ang nag silbi nilang palengke. Dito nagbebenta ang mga mangangalakal mula sa iba't ibang karatig na bansa.Para sa lungsod, tingnan ang Lungsod ng Padova.
Ang Lalawigan ng Padova o Lalawigan ng Padua ay isang lalawigan ng rehiyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Padova ang kabisera nito.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Gildone ay isang comune sa lalawigan ng Campobasso sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.[[en:GildoneSi Kim Sang Soon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.)Ang 1746 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Senna Lodigiana ay isang comune sa lalawigan ng Lodi sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Litoměřice (bigkas sa wikang Tseko: [ˈlɪtomɲɛr̝ɪtsɛ], Aleman: Leitmeritz, Polako: Litomierzyce) ay isang lungsod sa Republikang Tseko (Czech Republic). Nakapuwesto ito sa lugar kung saan umuugnay ang Ilog Elba sa Ilog Ohře, sa hilagang bahagi ng bansa. Nasa may 61 kilometro sa hilaga ng Praga ang Litoměřice.
Sa lungsod na ito, dito nanirahan at namatay noong si Propesor Ferdinand Blumentritt, kung saan binisitahan siya ni José Rizal noong 1887.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Republikang Tseko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Im Chae Moo ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Candelaria ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Base sa 2000 census, ito ay may populasyon na 92,429 katao sa 18,814 kabahayan. Ang bayan ay matatagpuan 107 kilometro timog ng Manila at humigit-kumulang 23 kilometro mula sa Lungsod ng Lucena. Ito ay binabaybayan ng Maharlika Highway at ng Philippine National Railways' Southrail Line patungong Lungsod ng Legazpi sa Albay. Nahahangganan ito ng Bundok Banahaw sa hilaga, San Juan, Batangas sa timog, Tiaong at Dolores sa kanluran, at Sariaya sa silangan. Ang bayan ay may lawak na 175 km².
Ang Candelaria ay pangalawa sa pinakamalaking sentrong industriyal ng lalawigan, sunod sa Lungsod ng Lucena. Sa mga munisipalidad ng lalawigan ng Quezon, ang Candelaria ang may pinakamaraming pabrika ng desiccated coconut at oil refineries, tulad ng Peter Paul, Primex, Pacific Royal, SuperStar, Licup Oil Mills, at iba pa, na nagbibigay ng trabaho sa mga libu-libong residente nito.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Candelaria ay nahahati sa 25 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census Information
Quezon Province Web PortalAng Surigao del Sur Polytechnic State College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cantilan, Surigao del Sur, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Cirila O. de los Arcos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 988 Appella ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Taormina ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Baek Ga ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bangko ng Kapuluang Pilipinas (Ingles: Bank of the Philippine Islands, dinadaglat bilang BPI) ay ang pinakamatandang bangko sa Pilipinas na bukas pa para sa operasyon at ang ikatlong pinakamalaking bangko sa Pilipinas, kasunod ng Metrobank at Banco de Oro. Ang nagmamay-ari ng bangkong ay ang Ayala Corporation at nakabase ito sa Sentrong Distrito ng Pangangalakal ng Lungsod ng Makati, sa panulukan ng Abenida Ayala at Paseo de Roxas.
Pinakamatandang bangko rin sa buong Timog-silangang Asya ang BPI at mayroong mahaba at natatanging kasaysayang sumasakop sa mahigit na isang dantaon. Ito ay naimpluwensiyahan o malaki ang naging impluwensiya ng ibang mga bansa, kasama na ang ilang dating nasasakop ng Imperyong Espanyol, lalo na ng Mehiko, at nang Estados Unidos.
Nauna rin ang BPI sa konsepto ng pagbabangko para sa mga magsasaka (rural banking) sa Pilipinas, dahil ang mga operasyon ng BPI sa ganung operasyon ay nauna sa buong Pilipinas, bago nagkaroon ng mga bangko para sa ganung uri ng kliyente, tulad ng Land Bank of the Philippines. Sa kasalukuyan, mayroong 831 na sangay ang BPI, at marami sa mga sangay na ito ay galing sa panahon ng mga Kastila o ng mga Amerikano. Ito ay isa sa mga pinamalaking kabalagan (network) ng mga sangay ng buong industriya.
Nakakuha na ang bangko ng maraming gawad galing sa mga magasing pang-pananalapi, tulad ng Euromoney at ng Far Eastern Economic Review. Ang pinakabagong gawad na nakuha ng BPI ay para sa pinakamagaling na bangko noong 2005.


== Mga kawing panlabas ==
Websayt ng BPISi Dakila Carlo Cua ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Delilah Rene Luke (ipinanganak noong Pebrero 15, 1960 sa Reedsport, Oregon), na mas palaging nakikilala bilang Delilah lamang, ay isang Amerikanang personalidad sa radyo, may-akda, at manunulat ng awitin, na higit na kilala bilang isang panggabing programa na mahihilingan ng awit na naihahandog din sa pinaglalaanang tao, na may tinatayang 7 milyong mga tagapakinig.


== Palabas sa radyo ==


=== Pormat ===
Ang programa, payak na nakikilala bilang Delilah, nakikilala rin bilang Love Songs with Delilah at Delilah After Dark, ay nagsisimula tuwing ika-7 ng gabi hanggang sa hatinggabi ayon sa katutubo o lokal na oras, bagaman may mangilan-ngilang mga estasyon (katulad ng WRCH) na nagsasahimpapawid ng palabas magmula hatinggabi hanggang ika-5 ng umaga. Nagbibigay siya ng mga payo sa ugnayan o relasyon sa pagitan ng mga kahilingang tugtugin at nilalarawan niya ang kanyang sarili bilang "the queen of sappy love songs" o "ang reyna ng makalalag-luhang (makatas na) mga awitin ng pag-ibig". Isa sa mga panulukang-bato ng kanyang palabas ay ang paggamit ng mga mananawag. Sa kadalasan, sinasabi ng tumatawag ang kanilang kalagayan o kuwento kay Delilah, at pagkaraan ay pumipili si Delilah ng isang kanta na nadarama niyang pinaka tumutugma sa situwasyon ng mananawag. Nagpapatugtog din siya ng mga awit na tuwirang hinihiling.
Orihinal na naririnig lamang tuwing karaniwang gabi lingu-linggo (walang Sabado at walang Linggo), ang mga estasyon na tumatangkilik kay Delilah ay maaari nang ipalabas ngayon ang programa anim o pitong gabi bawat linggo, na karamihan nga sa mga estasyon ay nagdaragdag ng kahit na isang palabas tuwing Sabado o Linggo bilang dagdag sa palabas na gabi-gabi tuwing Lunes hanggang Biyernes.
May ilang makukuhang mga bersyon ng programa, at sa ilang mga pagkakataon, malaya ang mga estasyo ng radyo na ipalit ang kanilang mga awit sa talaan ng mga pinatutugtog.


== Mga sanggunian ==Ang 2280 Kunikov ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Frontone ay isang comune sa lalawigan ng Macerata sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ran Ito ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Alejo Mabanag ay isang politiko sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nobuo Kyo ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa lungsod, tingnan ang Lungsod ng Varese.

Ang Varese ay isang lalawigan sa rehiyon ng Lombardy sa Italya. Ang lungsod ng Varese ang kabisera nito.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Shingo Nakagawa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Crusher ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Alfredo Gutiérrez ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Csesznek (Aleman: Zeßnegg, Croatian: Česneg and Slovak: Česnek) ay isang nayon sa lalawigan ng Veszprém, Hungary. Bantog ito sa kaniyang kastilyong isinauna.


== Kasaysayan ==
Itinayo ang kastilyong medyibal ng Csesznek noong bandang 1263 ng Barong si Jakab Cseszneky na siyang tagahawag-espada ng Haring Béla IV. Siya at ang kaniyang mga inanak, at mga inanak ng kaniyang mga inanak, ay pinangalan batay sa kastilyong Csesznek. Isa itong marangal na kastilyo noong inalok ito ng Haring Sigismund (ang Banal na Romanong Emperador) sa pamilyang Garai bilang kapalit Macsó Banate. Noong 1482, namatay at nawalan ng hanay ng mga kalalakihan ang pamilyang Garai, kung kaya't inambag ni Haring Matthias Corvinus ang kastilyo sa pamilyang Szapolyai. Noong 1527, kinuha ito ng Barong si Bálint Török. Noong ika-16 siglo, ang mga pamilyang Csábi, Szelestey at Wathay ay nasa pananakop ng Csesznek. Noong 1561, matagumpay na napaglabanan ni Lőrinc Wathay ang pagsalakay ng mga Ottoman. Subalit noong 1594, nakuha ng mga sundalong Turko, ngunit nabawing namang muli ng mga Hungaryo noong 1598. Noong 1635, binili ni Dániel Esterházy ang kastilyo at nayon. At mula sa panahong iyon, ang Csesznek ay naging pag-aari ng pamilyang Esterházy hanggang 1945.


== Mga kawing panlabas ==
Isang websayt tungkol sa nayon at kastilyo
Csesznek sa Irány Magyarország!
Mga larawan kuha mula sa himpapawid
Lipunan para sa Turismo sa Bakony
Rehiyong Zirc
Mga larawan ng kastilyo
Csesznek - katipunan ng mga kawing
Mga larawang 3D ng kastilyoAng Lungsod ng Biñán ay isang unang uring Lungsod sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Mula sa Kalakhang Maynila, ang Biñan ay mararating sa pamamagitan ng South Luzon Expressway. Ang Biñan ay naging katulad ng pamayanang maunlad ng Kalakhang Maynila at ang pook ng pinakamamalaking pagawaan at isang pook tagagawa ng pang-angkat sa Pilipinas. Ayon sa tala noong 2000, mayroon itong bilang ng tao 201,186 sa 42,307 kabahayan.
Ang Biñan ay ang ikalawang bayan na madadaanan mula sa Kalakhang Maynila patungong Timog. Ang bayan ng Biñan ay kasama sa tatlong bumubuo sa unang distrito ng Laguna.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Biñan ay nahahati sa 24 na mga barangay.


== Kasaysayan ==
Ang pangalang ng bayan ay pinaniniwalaang nagmula sa salitang "binyagan". Natuklasan ng mga Kastila ang Biñan noong huling bahagi ng ika-6 na buwan 1571, isang buwan pagkatapos itatag ni Miguel Lopez de Legazpi ang Maynila ayon sa mga matatandang kasulatan.
Noong 1769, ang punong bayan panlalawigan ay inilipat mula Bay patungong Pagsanjan, ang Biñan ay inihiwalay sa Bay at naging bahagi ng Santa Rosa. Noong 1771, noong panahon ni Pablo Faustino, ang Biñan ay inihiwalay mula sa Santa Rosa at naging isang bayan.
Ayon sa kasaysayan, ang Biñan ay kilala sa buong bansa dahil sa pagkakasali nito sa aklat ng talambuhay ni José Rizal, ang pambansang bayani. Sinasabi na tumira si Jose Rizal malapit sa nasabing bayan noong kabataan pa niya at nakapag-aral sa isang paaralang matatagpuan dito. Ang pangalan ng paaralan na pinasukan ni Jose ay hindi alam. Sa pag-alala kay Jose Rizal, isang "plake" ng pagkilala ang inilagay kung saan siya nanatili. Isang "monumento" naman ang itinayo sa gitna ng "plaza" ng Biñan, para ipaalala na minsan ay naging bahagi ng bayan ang pambansang bayani.


== Ekonomiya ==
Ang Biñan ay kilalang gitna ng kalakalan sa mga kalapit nitong mga bayan sa katimugan tulad ng mga bayan ng San Pedro, Santa Rosa, Carmona, Silang at punong hukbo Mariano Alvarez. Kadalasan ang mga nagtitinda sa mga palengke ng bayang kalapit nito ay dumadayo dito upang bumili ng kanilang paninda.
Isang pangkaraniwan na tanawin dito ay ang nga naghahanda at nag-aayos ng mga paninda sa kanila kanilang mga kinalalagyan, ang iba pa nga ay sa mga daan at masisikip na daanan pa nagtitinda, isa pa ay ang pagdating ng mga dyip at trak na may dala-dalang iba't ibang uri ng bunga, gulay, mga "produktong" gawa sa mantikilya, laman ng hayop, isda, asukal atbp. Ang palengke ng Biñan ay halos bukas 24 "oras" na ang "oras" nagdagsaan ay tuwing umaga (5:00 - 8:00 NU) dahil kilala ang mga Filipino na maaga nagsisimulang maghanapbuhay pagkat nais nilang iwasan ang matinding sikat ng araw sa tanghali.
Kilala rin ang bayan na sa paggawa ng mga masasarap na kakanin na may mga sahog sa ibabaw nito (Puto Biñan). Ang pinakakilalang gumagawa ng Puto sa Biñan ay matatagpuan sa barangay San Vicente.
Marami rin iba't-ibang hanapbuhay ang mga tao dito tulad ng paggawa ng tsinelas at sapatos atbp.


== Edukasyon o Pag-aaral ==
Ang Biñan ay kinikilala na ring gitna ng pag-aaral sa unang "distrito" ng Laguna, dahil ito ang may pinakamaraming bilang ng mataas at mababang paaralan sa pook. Ang mga kilalang mga paaralan na matatagpuan sa bayan ay ang sumusunod:
Brent International School Manila
The Beacon Academy
Colegio San Agustin – Biñan
University of Perpetual Help Biñan
Sta. Catalina College
Saint Michael's College of Laguna
Lake Shore Educational Institution
La Consolacion College Biñan


== Mga kawing panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census InformationAng 354 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1324 Knysna ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2598 Merlin ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2598 Merlin Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2598 Merlin". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tungkol sa taong 54 ang artikulong ito, para sa ibang gamit tingnan ang 54 (bilang).
Ang 54 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Cha Seo Won ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Yanaul ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Universidade Federal da Bahia (dinadaglat bilang UFBA) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Salvador, Bahia, Brasil.
Ito ay itinatag noong 1946.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Universidade Federal da Bahia (Wikang Portuges)Ang MW Dai-0-sho ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Oh Seung Yoon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1493 Sigrid ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Plate ay isang munisipalidad sa Alemanya.Ang Lungsod ng Peterborough ay isang lungsod sa probinsiya ng Ontario sa bansang Canada.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ontario ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tsai Pei Lin ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==


== Petsa ==
12 Nobyembre 1964


== Klase ng Pelikula ==
Aksiyon


== Produksiyon ==
Larry Santiago Productions


== Mga Tauhan ==
Paquito Diaz
Yolanda Guevarra
Joe de Castro
Jose Vergara
Vicente Liwanag
Vince Juarez
Paquito Salcedo
Miguel Lopez


== Direksiyon ==
Pablo Santiago


== Tribya ==
alam ba ninyo na ito ang kauna-unahang pagtatambal nina Yolanda Guevarra at Paquito Diaz.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Marcus Tullius Cicero (Enero 3, 106 BCE – Disyembre 7, 43 BCE) ay isang Romanong pilosopo at consul. Siya rin ay isang bihasang manunulumpati at manunulat at kinikilalang pinakamagaling sa wikang Latin.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Pilosopiya at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Mga opisyal ng kalamidad ng Madagascar sinabing hindi bababa sa 14 na katao ang namatay at 32,000 ang naapektuhan ng Bagyong Hubert. (Miami Herald) (AJC)
 Tatlo sa pitong inaresto kaugnay ng planong pagpatay sa kartonistang si Lars Vilks pinawalan na ng Republika ng Irlanda. (BBC) (RTÉ) (Irish Independent)
 Punong-bayan Abdurisaq Mohamed Nor inatasan ang mga mamamayan na lisanin ang lugar ng digmaan sa Mogadishu matapos mamatay ang hindi bababa sa 50 katao dahil sa tatlong araw na kaguluhan. (BBC)
 Bansang Rusya nilagdaan ang kasunduan sa nukleyar na reaktor sa Indiya na magtatayo ng 16 na reaktor sa Indiya. (BBC)
 Taoiseach Brian Cowen patungo na sa Estados Unidos bago pa ang pakikipag-usap niya kay Pangulong Barack Obama. (RTÉ) (ABC News) (The Washington Post) (The Irish Times)
 Ama ni Sahil Saeed bumalik sa Nagkakaisang Kaharian mula sa Pakistan para makipagtulungan sa mga pulis ukol sa kaso ng kanyang anak. (Sky News)Si Marcus Aemilius Aemilianus (c. 207 - 253), ay ang emperador ng Roma ng tatlong buwan ng taong 253.Ang Dominado ang despotadong yugto ng gobyerno sa sinaunang Imperyong Romano pagkatapos ng Krisis ng Ikatlong Siglo nang 235AD-284AD hanggang sa tuluyang pagbagsak ng Kanlurang Imperyong Romano noong AD 476. Sa Silangang Imperyong Romano, lalo na sa pamamahala ni Justinian I, ang sistemang ito ay naging solong kapangyarihang Bizantino o Byzantine absolutism. Kung sa Prinsipado itinuturing buhay parin ang Republikang Romano (ayon sa konstitusyon), sa Dominado naman, naging maka-Monarkiya na ang pamahalaan.Ang Hikawa ay isang bayan sa Shimane, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Gamon Kaai ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang induksiyong elektrostatiko ay isang redistribusyon ng kargang elektriko ng isang bagay na sanhi ng impluwensiya ng mga kalapit na karga. Ang induksiyon ay natuklasan ng siyentipikong British na si John canton noong 1753 at propesor na Swedish na si Johan Carl Wilcke noong 1762. Ang prinsipyong ito ginagamit ng mga henerador na elektrostatiko, henerador na Van de Graaf at elektroporus . Ang induksiyon ay responsable rin sa atraksiyon ng magagaan na mga hindi konduktibong bagay gaya ng mga lobo, papel o mga pirasong styrofoam sa mga statikong kargang elektriko. Ang induksiyong elektrostatiko ay hindi dapat ikalito sa induksiyong elektromagnetiko.


== Mga sanggunian ==Sa kasalukuyan, ang barkong may layag (Ingles: sailing ship) ay tumutukoy na sa anumang malaking sasakyang pantubig na pinapaandar o pinapaanod ng hangin. Sa katagang teknikal, ang isang barko o bapor ay isang sasakyang pampaglalayag na may tiyak na sangkap o gayak na binubuo ng hindi bababa sa tatlong mga palo ng bapor, na paparisukat na nakagayak sa lahat ng mga ito. Sa popular na paggamit, ang "barko" o "bapor" ay naging kaugnay ng lahat ng malalaking mga sasakyang panlayag at nang dumating ang lakas ng singaw, naging kailangang ang pang-uring "may layag" at mga katulad nito. Ang malalaking mga sasakyang pampaglalayag na walang gayak na panglayag ay maaaring mas angkop na tawaging bilang mga bangka.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Transportasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa mitolohiyang Griyego, si Morpeus o Morpeo (Griyego: Μορφέας, Μορφεύς, "lalaking naghuhugis, humuhubog, nag-aanyo, nagbabanghay, o nagmomolde", mula sa Griyegong morphe, may kahulugang "anyo", "korte", "hugis", "istura", "hitsura", "asta", o "porma"; Ingles: Morpheus; Kastila: Morfeo) ay isang Griyegong diyos ng mga panaginip o diyos ng mga pangarap, at diyos din ng pagtulog dahil nakapagpapadala siya ng mga pangitain ng mga anyong tao sa mga nahihimbing sa pagtulog. Mayroon siyang kakayanang magbago ng anyo upang maging isang tao, anuman ang anyo. Kaya rin niyang lumitaw sa loob ng mga panaginip. Sa kanyang tunay na kaanyuan, nilalarawan siya bilang may mga pakpak sa kanyang likod. Anak na lalaki siya ni Hypnos o "Tulog".


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Mitolohiya at Gresya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1216 Askania ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Castelletto Stura ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Digimon Battle Spirit 2 ay isang anime na larong bidyo.Ang Tasya Fantasya ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hotaru no Hikari ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Asahi Kurizuka ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Move: The Search for Billy Crawford's Pinoy Dancers ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Huwag itong ikalito sa pang-ekonomiyang Matinding Panlulumo.
Sa mga larangan ng sikolohiya at sikyatriya, ang depresyon na kilala sa Ingles bilang Major depressive disorder (MDD), recurrent depressive disorder, clinical depression, major depression, unipolar depression, o unipolar disorder ay isang sakit sa pag-iisip na inilalarawan ng malawakang mababang mood na sinamahan ng mababang pagtingin sa sarili (nawala ang pagpapahalaga sa sarili), kawalan ng interes o kasiyahan sa mga normal na nakasisiyang mga gawain. Ang kumpol ng mga sintomas o sindromang ito ay inilarawan at inuri bilang isa sa mga diperensiya ng mood ng 1980 Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. Ang salitang "depresyon" ay hindi malinaw. Ito ay kalimitang ginagamit upang tukuyin ang sindromang ito ngunit maari ring tumukoy sa ibang mga diperensiya ng mood o sa mababang mga estado ng mood na walang kahalagahang klinikal. Ang pangunahing depresibong diperensiya ay isang nakapipinsalang kondisyon na labis na nakaapekto sa pamilya ng pasyenteng meron nito, sa trabaho, sa pag-aaral, sa pagtulog, pagkain at sa kabuuang kalusugan. Sa Estados Unidos, ang mga 3.4% ng mga indibidwal na may pangunahing depresyon ay nagpapakamatay at halos 60% ng mga nagpapakamatay ay may depresyon o may iba pang diperensiya ng mood. Ang diagnosis ng pangunahing depresyon ay batay sa sariling karanasan ng pasyente, sa pag-aasal na iniulat ng mga kamag-anak o kaibigan at sa pagsisiyasat ng estado ng kaisipan ng pasyente. Walang pagsubok laboratoryo para sa pangunahing depresyon, bagaman ang mga doktor ay humihiling ng mga pagsubok para sa mga kondisyong pisikal na maaaring magsanhi ng parehong mga sintomas. Ang pinakakaraniwang panahon ng pagsisimula nito ay sa pagitan ng 20 hanggang 30 anos na may kalaunang sukdulan mula sa pagitan ng 30 hanggang 40 anos. Sa karaniwan, ang mga pasyenteng may depresyon ay ginagamit ng mga antidepressant at sa maraming mga kaso ay ng sikoterapiya o pagpapayo. Ang hospitalisasyon ay maaaring kailangan para sa mga kasong kaugnay ng kapabayaan sa sarili o malaking panganib sa sarili o sa ibang tao. Ang maliit na bilang ng mga pasyenteng may depresyon ay ginagamit ng elektrokonbulsibong terapiya. Ang panahon ng sakit na ito ay iba iba mula sa isang episodyong tumatagal ng mga linggo hanggang sa pang habang buhay na kapansanan na may paulit ulit na episodyo. Ang mga indbidwal na may depresyon ay may inaasahang maikling buhay kumpara sa mga wala nito sanhi sa isang bahagi ng pagiging marupok sa mga sakit at pagpapatiwakal. Hindi pa maliwanag kung ang mga antidepressant ay umaapekto sa panganib ng pagpapatiwakal ng mga indibidwal na umiinom nito. Ang pag-unawa sa kalikasan at mga sanhi ng depresyon ay nagbago sa loob ng mga siglo bagaman ang pagkakaunawang ito ay hindi pa kumpleto at maraming pang mga aspeto ng depresyon ang paksa ng talakayan at kasalukuyang pagsasaliksik. Ang mga minungkahing sanhi nito ay kinabibilangan ng sikolohikal, sikososyal, hereditaryo, ebolusyonaryo at mga biolohikal na paktor. Ang ilang mga uri ng pangmatagalang paggamit ng droga ay maaaring parehong magsanhi at magpalala ng mga sintomas na depresibo. Ang mga paggamot na sikolohikal ay batay sa mga teoriya ng personalidad, komunikasyong interpersonal at pagkatuto. Ang karamihan sa mga biolohikal na teoriya ng depresyon ay nakapokus sa monoaminong mga kemikal na serotonin, norepinephrine at dopamino na likas na matatagpuan sa utas at tumutulog sa pakikipagugnayan sa pagitan ng mga neuron.


== Mga sanhi ==
Ang modelong biosikososyal ay nagmumungkahing ang biolohikal, sikolohikal at mga paktor na panlipunanay lahat gumagampan ng papel sa pagsasanhi ng depresyon. Ang modelong diathesis–stress ay nagsasaad na ang depresyon ay nagreresulta kapag ang isang umiiral na pagiging marupok o diathesis ay napagana ng mga pangyayari sa buhay na nakaka-stress. Ang umiiral na karupukang ito ay maaaring henetiko, na nagpapahiwatig ng interaksiyon sa pagitan ng kalikasan kesa pagpapalaki o skematiko na nagreresulta mula sa mga pananaw ng mundong natutunan sa pagkabata.
Ang mga magkakaugnay na modelong ito ay nagkamit ng suportang empirikal. Halimbawa, ang mga mananaliksik sa New Zealand ay kumuha ng prospektibong pakikitungo sa pag-aaral ng depresyon sa pamamagitan ng pagdodokumento sa mahabang panahon kung paanong ang depresyon ay lumitaw sa simulang normal na cohort ng mga tao. Ang mga mananaliksik ay nagkonklud na ang bariasyon sa tagahatid ng serotonin (serotonin transporter) (5-HTT) gene ay umaapekto sa tsansa na ang mga indibidwal na nagkaroon ng mga pangyayaring nakaka-stress ay magpapatuloy na makaranas ng depresyon. Sa spesipiko, ang depresyon ay maaaring sumunod sa mga gayong pangyayari ngunit mas malamang na lumitaw sa mga taong may isa o dalawang maikling allele ng 5-HTT gene. Sa karagdagan, ang isang pag-aaral na Swedish ay tumantiya ng pagmamana ng depresyon na digri kung saan ang pagkakaiba ng mga indbidwal ay nauugnay sa pagkakaibang henetika-mga 40% para sa mga kababaihan at 30% para sa mga kalalakihan, at ang mga ebolusyonaryong sikolohista ay nagmungkahing ang henetikong basehan para sa depresyon ay malalim na nasa kasaysayan ng natural na napiling adaptasyon. Ang isang pinukaw ng substansiya o drogang depresyon na katulad ng sa pangunahing depresyon ay naiugnay sa pangmatagalang paggamit ng droga o pag-abuso ng droga o pagtigil mula sa ilang mga sedatibo at hipnotikong droga.


==== Hipotesis na Monoamino ====

Ang karamihan sa mga gamot na antidepressant ay nagpaparami ng mga lebel ng isa o maraming mga monoamino (monoamine) na mga neurotransmitter na serotonin, norepinephrine at dopamino — sa kemikal na sinaptik cleft sa pagitan ng mga neuron sa utak. Ang ilang mga medikasyon ay umaapekto sa mga reseptor na monamino ng direkta. Ang serotonin ay hinipotesis na nagreregula sa ibang mga sistemang neurotransmitter. Ang nabawasang gawaing serotonin ay maaring pumayag sa mga sistemang ito na umaasal sa hindi karaniwan at hindi matatag na paraan. Ayon sa "pumapayag na hipotesis" na ito, ang depresyon ay lumilitaw kapag ang mababang mga lebel ng serotonin ay nagtataguyod ng mababang mga lebel ng norepinephrine na isa pang monoamine neurotransmitter. Ang ilang mga antidepressant ay nagpapalakas ng mga lebel ng norepinephrine ng diekta samantalang ang iba ang nagpapataaws ng mga lebel ng dopamino na ikatlong monoaminong neurotransmitter. Ang mga obserbasyogn ito ay nagpalitaw ng hipotesis na monoamino ng depresyon. Sa kontemporaryong pormulasyon nito, ang hipotesis na monoamino ay nagpostula na ang kakulangan ng ilang mga neurotransmitter ay responsable sa tumutugmang katangian ng depresyon. Ang noripineprhine ay maaring kaugnay ng pagiging alerto at enerhiya gayundin ng pagkabalisa, atensiyon, at interes sa buhay. Ang kawalan ng serotonin ay maaaring kaugnay ng pagkabalisa, kasiyahan, at kompulsiyon. Ang dopamino ay kaugnay ng atensiyon, motibasyon, kasiyahan, gantimpala gayundin ng interes sa buhay. Ang mga tagataguyod ng teoriyang ito ay nagmungkahing ng pagpipiliang antidepressant na may mekanismo ng aksiyon na umaapekto sa pinakakilalang mga sintomas. Ang mga nababalisa at inising pasyente ay dapat gamutin ng SSRI o norepinephrine reuptake inhibitor at ang mga nakakaranas ng kawalan ng enerhiya at kasiyahan sa buhay ng mga drogang nagpapataas ng norepinephrine at dopamine.
Bukod sa mga klinikal na obserbasyon na ang mga drogang nagpapadami ng halaga ng magagamit na monoamino ay mga epektibong antidepressant, ang mga kamakailang pagsulong sa sikayatrikong henetika ay nagpapakitang ang phenotipikong bariasyon sa sental na tungkuling monoamino ay maaaring maliit na maiugnay sa pagiging marupok sa depresyon. Sa kabila ng mga pagkakatuklas na ito, ang sanhi ng depresyon ay hindi lang simpleng kakulangan ng monoamino. Sa nakaraang dalawang mga dekada, ang mga pagsasaliksik ay naghayag ng maraming limitasyon sa hipotesis na monoamino at ang kakulangan ng pagpapaliwanag nito ay binigyang diin sa pamayanang sikayatriko. Ang isang pagtutol ay ang epekto na nagpapalakas ng mood ng mga MAOI at SSRI ay tumatagal ng mga linggo ng paggamot bago mabuo bagaman ang pagdami ng magagamit na monoamino ay nangyayari sa loob ng mga oras. Ang isa pang pagtutol ay batay sa mga eksperimento sa ahenteng parmakolohikal na nagsasanhi ng kakulangan ng mga monoamino. Bagaman ang sinadyang pagbabawas sa konsentrasyon ng magagamit na monoamino ay maaaring magpababa ng mood ng mga pasyenteng depresado, ang pagbabawas na ito ay umaapekto sa mood ng mga malulusog na indibidwal.
Noong 2003 ang isang interaksiyong gene-kapaligiran (GxE) ay hinipotesis upang ipaliwanag kung bakit ang stress sa buhay ay isang prediktor sa mga episodyong depresibo sa ilang mga indibidwal ngunit hindi sa iba batay sa bariasyon ng allele sa kaugnay ng tagahatid ng serotonin na promotor na rehiyon. (5-HTTLPR); ang isang 2009 meta-analysis ay nagpakitang ang mga pangyayari sa buhay na nakakastress ay kaugnay ng depresyon ngunit hindi nakatagpo ng ebidensiya para sa asosiasyon sa 5-HTTLPR genotype. Ang isa pang 2009 meta-analysis ay umaayon sa kalaunang pag-aaral. Ang isang 2010 review ng mga pag-aaral sa sakop na ito ay nakatagpo ng sistematikong ugnayan sa pagitan ng mga paraan upang tayahin ang mga kahirapan sa kapaligiran at mga resulta ng pag-aaral. Natagpuan rin ng review na ito na ang 2009 meta-analyses ay labis na kumikiling sa mga negatibong pag-aaral na gummit na sariling ulat ng sukat ng kahirapan.


==== Iba pang mga teoriya ====
Ang MRI scan ng mga pasyenteng may depresyon ay naghayag ng ilang mga pagkakaiba sa istraktura ng utak kumpara sa mga indibidwal na walang depresyon. Ang kamakailang meta-analysis ng mga pag-aaral na neuroimaging sa pangunahing depresyon ay nag-ulat na kumpara sa mga kontrol, ang mga depresadong pasyente ay may tumaas na bolyum ng lateral ventricles at glandulang adrenal at mas maliit na mga bolyum ng basal ganglia, thalamus, hippocampus, at harapang lobo (kabilang ang orbitofrontal cortex at gyrus rectus). Ang mga hyperintensidad ay naiugnay sa mga pasyenteng may pagsisimula sa kalaunang edad at tumungo sa pagbuo ng teoriya ng depresyong baskular.
Maaring may kaungyan sa pagitan ng depresyon at neurohenesis sa hippocampus, na sentro ng parehong mood at memorya. Ang paglaho ng mga neuron na hippocampal ay matatagpuan sa ilang mga depresadong indibidwal at umuugnay sa napinsalang memory at mood na dysthimiko. Ang mga gamot ay maaaring magpataas ng mga lebel ng serotonin sa utak at pumukaw ng neurohenesis at kaya ay magdadagdag ng kabuuang masa ng hippocampus. Ang pagdadagdag na ito ay maaaring makatulong sa pagpapanumbalik ng mood at memorya. Ang katulad na mga ugnayanan ay napagmasdan sa pagitan ng depresyon at sa area ng anterior cingulate cortex na itinuturo sa modulasyon ng pag-aasal na emosyonal. Ang isa sa mga neutrophin na responsable para sa neurohenesis ang brain-derived neurotrophic factor (BDNF). Ang lebel ng BDNF sa plasma ng dugo ng mga depresadong pasyente ay labis na nabawasan (higit sa tatlong beses) kumpara sa karaniwan. Ang paggamot ng antidepressant ay nagpapadagdag ng lebel ng dugo ng BDNF. Bagaman ang nabawasang plasma BDNF na mga lebel ay natagpuan sa maraming mga diperensiya, may ilang ebidensiya na ang BDNF ay sangkot sa pagsasanhi ng depresyon at sa mekanismo ng aksiyon ng mga antidepresant.
May ilang ebidensiya na ang pangunahing depresyon ay maaaring sanhi sa isang bahagi ng sobrang aktibong hypothalamic-pituitary-adrenal axis (HPA axis) na nagreresulta sa epektong kapareho ng tugong neuro endrokrino sa stress. Ang mga pagsisiyasat ay naghayag ng dumagdag na mga lebel ng hormone na cortisol at lumaking glandulang pituitaryo at glandulang adrenal na nagmumungkahing ang pagkagambala ng sistemang endokrina ay maaaring gumampan ng papel sa ilang mga diperensiyang sikayatriko kabilang ang pangunahing depresyon. Ang labis na paglalabas ng corticotropin-releasing hormone mula sa hypothalamus ay pinaniniwalaang nagpapatakbo nito at itinuturo sa mga sintomas na kognitibo at pagkasabik.
Ang hormone na estrogen ay itinuro sa mga diperensiyang depresibo sanhi ng pagdadagdag ng panganib ng mga episodyong depresibo pagkatabos ng pubertad, yugtong antenatal at nabawasang mga rate pagkatabos ng menopause. Sa kabaligtaran, ang mga yugtong premenstrual at postpartum ng mababang mga lebel ng estrogen ay naiugnay rin sa tumaas na panganib. Ang mabilis paghinto, pabago bago o sa mga yugto ng patuloy na mababang mga lebel ng estrogen ay naiugnay sa labis na pagpapababa ng mood. Ang klinikal na pagpapapagaling mula sa depresyong postpartum, perimenopause, at postmenopause ay naipakitang epektibo pagkatapos na ang mga lebel ng estrogen ay naipanumbalik at napatatag.
Ang ibang mga pagsasaliksik ay sumiyasat ng mga potensiyal na papel ng mga molekula na kailangan para sa kabuuang pagggana ng selula na mga cytokine. Ang mga sintomas ng pangunahing depresibong diperensiya ay halos katulad ng sa pag-aasal ng sakit na tugon ng katawan kapag ang sistemang immuno ay lumalaban sa impeksiyon. Ito ay nagpapalitaw ng posibilidad na ang depresyon ay maaaring magresulta mula sa maladaptibong manipestasyon ng pag-aasal ng sakit bilang resulta ng mga abnormalidad sa umiikot na cytokine.  Ang pagkakasangkot ng pabor sa pamamagang mga cytokine sa depresyon ay malakas na iminungkahi ng isang meta-analysis ng klinikal na literatura na nagpapakitang ang mataas na konsentrasyon sa dugo ng IL-6 at TNF-α sa mga depresadong pasyente kumpara sa mga konrol. Ang mga abnormalidad na immunolohikal na ito ay maaaring magsanhi ng labis na produksiyon ng prostaglandin E₂ at malamang na labis na ekspresyo ng COX-2. Ang mga abnormalidad sa kung paanong ang ensaym na indoleamine 2,3-dioxygenase ay gumagana gayundin sa metabolismo ng tryptophan-kynurenine ay maaaring tumungo sa labis na metabolismo ng tryptophan-kynurenine at maaaring tumungo sa dumagdag na produksiyon ng neurotoxin na asidong quinolinic na nag-aambag sa pangunahing depresyon. Ang pagpapagana ng NMDA na tumutungo sa labis na neurotransmisyong glutamerhiko ay maaari ring mag-ambag dito.
Sa pinakahuli, ang ilang ugnayan ay naiulat sa pagitan ng mga spesipikong pangilalim na uri ng depresyon at mga kondisyong klimatiko. Kaya ang insidensiya ng depresyong sikotiko ay natagpuang tumataas kapag ang presyonng barometriko ay mababa samantalang ang insidensiya ng depresyong melankoliko ay natagpuang tumataas kapag ang temperatura at/o sikat ng araw ay mababa.


== Tingnan din ==
Panlalata
Kagusutang may dalawang dulo


== Mga sanggunian ==Ang Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder(DSM-IV-TR) ay inilimbag ng American Psychiatric Association at nagbibigay ng isang karaniwang wika at pamantayan para sa pag-uuri ng mga sakit sa pag-iisip. Ito ay ginagamit sa Estados Unidos ng Amerika at sa iba't ibang bansa buong mundo, ng mga klinisyan, mga mananaliksik, mga ahensiya ng regulasyon para sa mga saykayatrikong gamot, mga kompanya ng insurans pangkalusugan, mga kompanyang parmasyutikal, at mga politikong mambabatas. Ang DSM ay umakit ng papuri gayundin ang mga kritisimo. Nagkaroon ng limang mga pagbabago simula ng ito ay ilimbag noong 1952 at dahan-dahang nagdagdag ng mga marami pang sakit sa pag-iisip, bagaman ang ilan ay inalis na at hindi na isinasaalang-alang na sakit sa pag-iisip katulad ng homoseksuwalidad.


== Kategorisasyon ng mga sakit sa pag-iisip ==


=== Sistemang multi-axial ===
Ang DSM-IV ay nagpapangkat ng mga saykaytrikong dayagnosis sa limang dimensiyon o aksis na tumutukoy sa iba't ibang aspeto ng diperensiya o kapansanan:
Axis I: Mga diperensiyang klinikal kabilang ang karamihan ng mga sakit sa pag-iisip at diperensiya sa pagkatuto at diperensiya sa paggamit ng ipinagbabawal na gamot
Axis II: Mga diperensiya sa personalidad at kapansanang intelektwal(bagama't ang mga diperensiya sa pag-unlad gaya ng Awtismo ay isinama sa axis II ngunit ito ay kasama na ngayon sa axis I)
Axis III: Mga akyut na kondisyong medikal at mga pisikal na kapansanan
Axis IV: Psaykosoyal at pangkapaligirang mga paktor na nag-aambag sa sakit.
Axis V: Global na pagsusuri ng pagkilos o global na pagsusuri ng pagkilos para sa mga bata at tinedyer sa ilalim ng 18 taong gulang.
Common Axis I na mga diperensiya ay kinabibilangan ng depresyon, diperensiyang pagkabalisa, diperensiyang bipolar, ADHD, diperensiyang spektrum ng awtismo, anorexia nervosa, bulimia nervosa, at schizophrenia.
Common Axis II na mga diperensiya ay kinabibilangan ng: diperensiyang paranoid na personalidad, diperensiyang schizoid na personalidad, diperensiyang schizotypal na personalidad, diperensiyang borderline na personalidad, diperensiyang antisosyal na personalidad, diperensiyang narsisistiko na personalidad, diperensiyang histrioniko na personalidad, diperensiyang pag-iwas na personalidad, diperensiyang umaasa na personalidad, diperensiyang obsesibo-kompulsibo na personalidad; at mga kapansanang intelektwal.
Common Axis III na mga diperensiya ay kinabibilangan ng: pinsala sa utak at iba pang medial/pisikal na diperensiya na maaaring magpatindi ng mga umiiral na karamdaman at kasulukuyang sintomas. existing diseases or present symptoms similar to other disorders.Si Gerardo Cabochan ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Moransengo ay isang comune sa lalawigan ng Asti sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Baldomero ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Pandi ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,088 katao sa 9,817 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Pandi ay nahahati sa 19 mga barangay.
Bagbaguin
Bagong Barrio
Baka-bakahan
Bunsuran I
Bunsuran II
Bunsuran III
Cacarong Bata
Cacarong Matanda
Cupang
Malibong Bata
Malibong Matanda
Manatal
Mapulang Lupa
Masagana
Masuso
Pinagkuartelan
Poblacion
Real de Cacarong
San Roque
Santo Niño
Siling Bata
Siling Matanda


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
All About Pandi BulacanSi Penthesilea (Griyego: Πενθεσίλεια) o Penthesileia ay isang reynang Amazonian sa mitolohiyang Griyego na anak na babae nina Ares at Otrera at kapatid ni Hippolyta, Antiope at Melanippe. Ayon kay Quintus Smyrnaeus, napatay ni Penthesilea si Hippolyta gamit ang isang sibat nang sila ay nangangaso ng usa. Ito ay nagdulot kay Penthesilea ng labis ng pighati na ninais niyang mamatay na lamang. Ngunit bilang isang mandirigma at Amazon, kailangan niya itong gawin ng marangal at sa isang labanan. Dahil dito, madali siyang nahikayat na sumali sa Digmaang Troyano na nakipaglaban sa panig ng mga tagapagtanggol ng Troya.


== Mga sanggunian ==Si Ren Osugi ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Landriano ay isang comune sa lalawigan ng Pavia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==
Ang pelikulang Lipad Darna, Lipad ang pang-anim na bersyon ng Darna kung saan ginampanan naman ni Vilma Santos. Ang pelikulang ito ay naging Box-Office Hits sa mga takilya at dito nakasagupa ni Darna ang tatlong matitinding kalaban ng mga nakaraang bersyon, ito ay ang Babaeng Impakta na ginampanan ni Gloria Romero, Ang Babaeng Ahas na ginampanan naman ni Celia Rodriguez at ang Babaeng Lawin na ginampanan naman ni Liza Lorena.
Si Rod Dasco ang kanyang kapareha samantalang nilahukan naman ng mahigit 30 artista sa tatlong magkakahiwalay na kuwento.
Ang "Lipad Darna, Lipad" ang kauna-unahang pelikula ni Vilma Santos kung saan siya gumanap bilang Darna/Narda.


== Petsa ==
1973


== Klase ng Pelikula ==
Pinoy Super Hero
Katatakutan


== Produksiyon ==


== Mga Tauhan ==
Vilma Santos
Gloria Romero
Celia Rodriguez
Liza Lorena
Rod Dasco
Ike Lozada
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2713 Luxembourg ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2713 Luxembourg". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Moiola ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Pagbilao ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 53,442 katao sa 11,146 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Pagbilao ay nahahati sa 27 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
http://www.puebloporlaplaya.com Ang Sunod na Destinasyon
The Official Website of the Municipality of Pagbilao, Quezon by Jerome R. De Rama
People of Pagbilao by Glenn Maningas
Pagbilao Sceneries by Gerry B. Lontok
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census InformationAng 1081 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Argentera ay isang comune sa lalawigan ng Cuneo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pandakot ay isang kasangkapang panlinis na karaniwang katambal ng walis. Karaniwan itong nahahawakan ng kamay at dinisenyong para magamit sa tahanan, subalit mayroon ding mga pangkumersiyal o pang-industriyang may bisagra sa isang dulo ng isang patpat upang maiwasan ang madalas na pagbaluktot o pagtuwad ng taong gumagamit nito. Maaari itong gamiting kasama ng isang malaking walis o mas maliit na sepilyong panlinis, o kaya pamalis na alikabok. May mga nabibiling magkakasama ang mga kagamitang ito. Inimbento ito ng Amerikanong imbentor na si T.E. McNeill noong 1858 Si Lloyd P. Ray ang unang lalaking taong may itim na balat na nakapagpainam sa pandakot. Noong Agosto 3, 1897, tumanggap siya ng patente, ang patente bilang 587607 sa Estados Unidos para sa isang aparatong mayroong hawakang kahoy na nakakabit sa isang metal na tipunang plato upang maayos na makulekta ang basura.


== Mga sanggunian ==Ang mga paligsahang triyatlon sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 sa Baijing ay gaganapin sa Tinggalang Puntod ng Ming sa Shisanling sa Agosto 18 at Agosto 19, 2008. Ang mga kaganapang pangkalalakihan at pangkababaihan ay magaganap. Bawat mananaligsa ay magsisimula sa karera ng paglalangoy ng 1500 metro, kasunod ang 40 kilometrong daan ng karera ng pamimisikleta at magtatapos sa 10 kilometrong daan ng pag-aangkas. Kapwa mga transisyong yugto ng paglalakbay (paglalangoy—pamimisikleta and pamimisikleta—pagtatakbo) ay nagsasagawa sa isang tanging lugar ng transisyon, sa ilalim ng maingat na pagsisiyasat ng hukom.


== Mga Talatakdaan ng Paligsahan ==
Lahat ng mga oras ay nasa Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8)


== Mga medalista ==


== Mga resulta ==


=== Lalaki ===
* Kabilang ang Transisyon 1 (mula sa paglalangoy hanggang sa pamimisikleta) at T2 (mula sa pamimisikleta hanggang sa pagtatakbo), humigit-kumulang ng minuto.
walang sinumang nakatalaga sa bilang 13.
LAK - nakadaan ng bilang isa.
HNT - Hindi Nakatapos.


=== Babae ===
* Kabilang ang Transisyon 1 (mula sa paglalangoy hanggang sa pamimisikleta) at T2 (mula sa pamimisikleta hanggang sa pagtatakbo), humigit-kumulang ng minuto.
walang sinumang nakatalaga sa bilang 13.
LAK - nakadaan ng bilang isa.
HNT - Hindi Nakatapos.


== Sanggunian ==Ang arkitektura ay ang sining at agham ng pagdidibuho ng mga gusali. Sa isang malawak na kahulugan, mula sa mataas na antas ng pagpapaplano ng bayan, dibuhong urbano, at arkitekturang pantanawin hanggang sa mababang antas ng pagdibuho ng kasangkapan o produkto, at kabilang sa sakop nito ang pagdibuho ng kabuuan ng ginawa o kinathang kapaligiran.


== Mga panlabas na kawing ==
Famous architects - Mga talambuhay ng kilalang mga arkitekto.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arkitektura ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Anos (Ngalang-agham: Schizostachyum lima) ay isang uri ng namumulaklak na kawayang likas na natatagpuan sa Pilipinas. Ito'y pinapalaganap sa pamamagitan ng binhi, o gamit ang gahiwang rhizome.  Madalas itong gamitin sa paggawa ng sawali, pamingwit, kasangkapang pangtugtugin. Sa mga malalayong pook, ginagamit ng ilang hilot ang kutsilyong yari sa Anos para patirin ang lawit ng pusod ng bata.
Ang pangalan ng Barangay Anos sa Los Baños, Laguna ay hango sa kawayang ito.


== Mga Kawayang Pinakamadalas Gamitin sa Pilipinas ==
Ang anos ay isa sa 49 uri ng kawayan sa Pilipinas, at isa sa walong uri na madalas ginagamit ng mga Pilipino. Ang pitong iba pa ay : bayog (Dendrocalamus merilliana); botong (Dendrocalamus latiflorus); buho (Schizostachyum lumampao); kawayang bolo (Gigantochloa levis); kawayan kiling (Bambusa vulgaris); kawayan tinik (Bambusa spinosa); at ang tinaguriang "giant bamboo" (Dendrocalamus asper).
Sa ibang sanggunian, inililista ang Puser (Cyrtochloa fenexii) kapalit ng kawayan kiling.)


== Tingnan din ==
Kawayan
Bayog
Sawali
Los Baños, Laguna


== Talasanguinian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Paul Chung Bo-Law (Tsino: 鍾保羅; Abril 5, 1959 sa Hongkong – Setyembre 1, 1989 sa Hongkong) ay isang Hongkongang aktor.


== Pilmograpiya ==
Encore (1980)
Job Hunter (1981)
The Drummer (1983)


== Mga Kawing panlabas ==
Paul Chung Bo-Law sa Internet Movie Database
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Glukosa (Ingles: Glucose) ay ang pinakamasimpleng asukal na may pormulang kimikal na C6H12O6. Ito ang makukuha sa mga halaman tuwing potosintesis.Ang Jingle Bells ay isang awiting pamasko na nasa wikang Ingles.


== Panitik ==
Dashing through the snow, in a one-horse open sleigh, /sa mayelong daan bumabagtas ang paragos hila ng kabayo
Over the fields we go, laughing all the way. /duon nga sa kalawakang patag sige lang ang tawanan
Bells on bob-tails ring, making spirits bright, /munting mga batingaw nakapagpapaliwanag sa diwa ng kasiyahan
What fun it is to ride and sing a sleighing song tonight./o anong saya ng umaawit habang nakasakay sa padulas sa gabing ito!
Jingle bells, jingle bells, jingle all the way!/tunog ng kasiyahan tuloy tuloy sa nadaraanan
O what fun it is to ride in a one-horse open sleigh. /o kay saya na naksakay habang umaawit ng kasiyahan!
Jingle bells, jingle bells, jingle all the way!
O what fun it is to ride in a one-horse open sleigh.
A day or two ago, I thought I'd take a ride/
And soon Miss Fanny Bright, was seated by my side;
The horse was lean and lank, misfortune seemed his lot;
He got into a drifted bank and we got upsot
A day or two ago, the story I must tell
I went out on the snow, and on my back I fell;
A gent was riding by, in a one-horse open sleigh
He laughed as there I sprawling lie but quickly drove away
Now the ground is white, go it while you're young
Take the girls tonight, and sing this sleighing song;
Just get a bob-tailed bay, two-forty as his speed
Hitch him to an open sleigh and crack! you'll take the lead
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 421 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang apiolohiya, apiyolohiya, o apyolohiya (Ingles: apiology, mula sa Lating apis, "bubuyog", at Griyegong -λογία, -logia) ay ang makaagham na pag-aaral ng mga bubuyog na pukyutan, isang subdisiplina ng melitolohiya (mula sa Ingles na melittology), na isa mismong sangay ng entomolohiya. Malimit na pinipili ang mga pukyutan bilang isang pangkat na pinag-aaralan upang masagot ang mga katanungan hinggil sa ebolusyon ng mga sistemang panlipunan.


== Kaugnay na mga salita ==
Ang melitolohiya ay ang pag-aaral ng lahat ng mga bubuyog, na binubuo ng mahigit sa 17,000 mga uri bukod pa sa mga pukyutan. Apikolohiya (mula sa Ingles na apicology) ang tawag sa ekolohiya ng mga pukyutan. Isang bersiyon ng pagbabaybay ng apiolohiya ang apidolohiya (mula sa Ingles na apidology) na ginagamit sa labas ng Kanluraning Hemispero, pangunahin na sa Europa (halimbawa na ang "Kagawaran ng Apidolohiyang Molekular"); minsan itong ginagamit na kapalitan ng melitolohiya (halimbawa na ang "Laboratoryo ng Apidolohiya").


== Mga sanggunian ==Ang San Joaquin ay isang county sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Yūki ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng San Fernando ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,235 katao sa 9,530 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng San Fernando ay nahahati sa 21 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Municipality of San Fernando Cebu Official Website
Philippine Standard Geographic CodeAng Yu-Gi-Oh! Duel Monsters 5 Expert 1 ay isang anime na larong bidyo.Si Nancy Carlos ay isang mestisang Bisaya na kilala bilang kontrabida subalit di nito naabot ang tugatog na katanyagan na naabot ng kapareho niyang mga nasa Sampaguita na sina Bella Flores at Zeny Zabala.
Isinilang noong 1938, Una siyang nasilayan bilang kontabida sa buhay ni Amalia Fuentes ang Inang Mahal.
Siya rin ang pilit na iwaksi si Rita Gomez sa isipin ni Ric Rodrigo sa pelikulang Diyosa noong 1957.
Siya naman ang pilit umaagaw kay Romeo Vasquez sa buhay ni Susan Roces ang Prinsesang Gusgusin at pilit nirarahuyo ang guwapong si Juancho Gutierrez kay Amalia sa pelikulang Musikal na Pakiusap.


== Pelikula ==
1956 - Inang Mahal
1957 - Diyosa
1957 - Prinsesang Gusgusin
1959 - PakiusapAng Tufino ay isang comune sa lalawigan ng Naples sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pinoy Big Brother: Celebrity Edition 1 ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Saint Peter's College of Ormoc ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Ormoc Leyte, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1914 ni Padre Ismael Cataag at kasalukuyang pinamumunuan na ng Benedictine nuns ngunit ang may-ari na nito ang Archdiocese ng Palo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pagpatay ng lahi o henosidyo (mula sa Kastilang genocidio at Ingles na genocide) ay ang planado at sistematikong pagkitil, sa kabuuhan o parte man lang, ng isang pangkat etniya, lahi, relihiyon, o bansa. Nangangahulugan din itong anihilasyon ng isang grupo ng tao, o sistematiko at sinadyang pagpapapatay, paglipol o pagpuksa sa isang lipi, grupong pampolitika o kultura.


== Sa Bibliya ==
Ang pagpatay sa mga ibang bansa sa Canaan ay iniutos ni Yahweh upang sakupin ang mga bansang dahil sa ito ang "lupang pangako" na ipinangako ni Yahweh sa Israel. Sa ibang instansiya, ang pagpatay ng lahi ay upang makapaghiganti lamang ang mga Israelita sa kanilang kaaway. Kabilang sa pagpatay ang pagpatay sa mga bata, sanggol, buntis na babae, mga lalake at mga hayop.(Deuterenomiyo 7:1-2, Deuteronomiya 20:16, 1 Samuel 15:3 etc.)


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Los Angeles ay isang county sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Magat Salamat (1550-1595)ay ang prinsipe ng Kaharian ng Tondo at ang anak ni Raha Lakandula. Ipinagpatuloy niya ang pag-aalsa na sinimulan ni Raha Lakandula laban sa mga Kastila.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Romeo G. Ramos a.k.a Ohmee Ramos ay isang politiko mula sa Lungsod ng Kavite.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Av (Ebreo: אב‎) ang ikalabing-isang buwang sibil at ikalimang buwang pansimbahan sa kalendaryong Ebreo.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 35 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mimata ay isang bayan sa Miyazaki, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Zamboangueño ay may 70% salita na galing sa Kastila at 30% salita na galing naman sa mga sumusunod: Subanon, Cebuano, Ilonggo, Sama, Tausūg, Yakan, Malay,Portuges, at Nawatl. Sa ngayong panahon, ang Zamboangueño ay patuloy pa ring nagbabago.


== Tingnan din ==
Wikang Kastila sa Pilipinas


== Kawing Panlabas ==

The Puzzling Case of Chabacano: Creolization, Substrate, Mixing, and Secondary Contact, papel ni Patrick O. Steinkrüger
Confidence in Chabacano, papel na inihanda ni Michael L. Forman
Chabacano/Spanish and the Philippine Linguistic Identity, ni John M. Lipski
Tungkol sa salitang amo sa Zamboangueño, sa wikang Kastila
Ang wikang CHAVACANO ay wikang pinaghalong kastila at tagalog (ni Louilla Reblando)
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Wildcat ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Institute of Community & Family Health ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Remigio D. Mercado
Ang mga kursong inaalok nito ay:
Master of Public Health
Master of Science in Community Pediatrics

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1400 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Sir Arthur Whitten Brown KBE (23 Huly 1886 – 4 Oktubre 1948) ay isang nabigador (piloto) ng unang matagumpay na walang hintong paglipad na trans-atlantiko sa pamamagitan ng isang eruplano.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Britanya at Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nonoichi ay isang lungsod sa Ishikawa, Hapon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Fate ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Drakma (paglilinaw).
Ang drakma (Ingles: drachma) ay ang pangalan ng salapi o pera sa Gresya. Katumbas ito ng 100 lepta. Sa Ebanghelyo ni Mateo (Mateo 17:24) ng Bagong Tipan ng Bibliya, ang dirakma ay nangangahulugang dalawang drakma, na sinaunang perang katimbang ng 6 na mga gramong ginto. Dalawang drakma ang halaga ng "buwis na nauukol para sa templo".


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ekonomiya at Gresya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Stephen Joseph Harper ay ang kasalukuyang Punong Ministro ng Kanada at pinuno ng Partido Konserbatibo.Ang Mignano Monte Lungo ay isang comune sa lalawigan ng Caserta sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Henry Hotspur Percy ay isang Britanikong maharlika at sundalo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Nagkakaisang Kaharian at Talambuhay ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa pisikang atomiko, ang modelong Bohr na ipinakilala ng pisikong si Niels Bohr noong 1913 ay naglalarawan sa atomo bilang isang maliit na may kargang positibong nukleyus ng atomo na napapalibutan ng mga elektron na naglalakbay sa mga orbitong sirkular katulad ng istraktura ng sistemang solar ngunit may mga pwersang elektrostatiko na nagbibigay ng atraksiyon kesa sa grabidad. Ang modelong ito ay isang pagpapabuti sa mas naunang modelong kubiko(1902), modelong plum-pudding(1904), ang modelong Saturniyano(1904) at ang modelong Rutherford(1911). Dahil sa ang modelong Bohr ay isang batay sa quantum na pagbabago ng modelong Rutherford, maraming mga sanggunian ang nagsasama ng dalawang ito na tinutukoy na modelong Rutherford-Bohr. Ang mahalagang tagumpay ng modelong ito ay nasa pagpapaliwanag ng pormulang Rydberg para sa spektral na mga linyang paglabas ng atomikong hidroheno. Bagaman ang pormulang Rydberg ay kilala sa eksperimento, hindi ito nagkamit ng saligang teoretikal hanggang sa maipakilala ang modelong Bohr. Hindi lamang naipaliwanag ng modelong Bohr ang dahilan para sa istraktura ng pormulang Rydberg, ito ay nagbigay rin ng pangangatwiran para sa mga empirikal na resulta nito sa mga termino ng mga pundamental na konstanteng pisikal. Ang modelong Bohr ay isang relatibong primitibong model ng atomong hidroheno kumpara sa atomong valence shell. Bilang teoriya, ito ay maaaring hanguin bilang isang unang-order na aproksimasyon ng atomong hidroheno gamit ang mas malawak at mas higit na tumpak na mekanikang quantum at kaya ay maituturing itong isang hindi na ginagamit na teoriyang siyentipiko, Gayunpaman, dahil sa pagiging simple nito at sa mga tamang resulta nito para sa mga napiling sistema, ang modelong Bohr ay karaniwan pa ring itinuturo upang ipakilala sa mga estudyante ang mekanikang quantum bago ang paglipat sa mas tumpak ngunit mas komplikadong atomong valence shell. Ang isang nauugnay na modelo ay orihinal na iminungkahi ni Arthur Erich Haas noong 1910 ngunit itinakwil. Ang teoriyang quantum sa pagitan ng pagkakatuklas ni Max Planck ng quantum(1900) at ang pagdating ng isang lubusang umunlad na mekanikang quantum(1925) ay kadalasang tinutukoy na lumang teoriyang quantum.


== Mga sanggunian ==Si San Hipolito ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Misato ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si James Power ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 438 Zeuxo ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Samal ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,410 katao sa 5,429 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Samal ay nahahati sa 14 na mga barangay.
East Calaguiman (Pob.)
East Daang Bago (Pob.)
Ibaba (Pob.)
Imelda
Lalawigan
Palili
San Juan (Pob.)
San Roque (Pob.)
Santa Lucia
Sapa
Tabing Ilog
Gugo
West Calaguiman (Pob.)
West Daang Bago (Pob.)


== Mga Produkto ng Samal ==
kanin
gulay
prutas
pina
mangga
asukal


== Mga Kawing Panlabas ==
Samal Bataan General Information
Philippine Standard Geographic CodeAng Sukoshi wa, Ongaeshi ga Dekitakana ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Keiko Wakita ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Mulazzo ay isang comune sa lalawigan ng Massa-Carrara sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tungkol ito sa pampaalsa ng ginagawang tinapay. Para sa rebolusyon, pumunta sa pag-aalsa.
Ang pampaalsa o lebadura (Ingles: yeast, leaven) ay anumang sustansiya na nakapagpapaasim at nakapagpapaangat sa masang ginagamit bago iluto o ihurno ang tinapay. Gawa ito mula sa harinang yari sa trigo o (ang wheat sa Ingles) o kaya gawa mula sa sebada (kilala bilang barley sa Ingles). Ginagamit din ito sa paggawa ng serbesa. Tinatawag din itong galapong, lihiya, o linab. Sa mga kasulatang tulad ng Tanakh at ng Bibliya, ginagamit ang pampaalsa bilang sagisag ng isang bagay na nakakaimpluwensiya, kalimitan bilang tanda ng kasamaan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pagluluto at Pagkain ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Cyrus Baguio ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tungkol sa taong 115 ang artikulong ito, para sa ibang gamit tingnan ang 115 (bilang).
Ang 115 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Masumi Toyooka ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cubarral ay isang munisipalidad sa Departamento ng Meta, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Makoto Kawahara ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Cheongsachorong ay isang tradisyunal na parol ng Korean . Ito ay karaniwang ginawa sa pamamagitan ng pagsali sa pula at asul na sutla at pagbibitin ng isang kandila sa loob ng katawan nito. Subalit na karaniwang ito ginagamit sa seremonya ng pagkasal, ito ay malawaka ng nagagamit para iapakita sa iba't ibang eksibisyon ng kultura ngayon sa South Korea.
Ang isang inilarawan sa pangkinaugalian cheongsachorong ay itinampok bilang ang logo ng 2010 G20 Seoul Summit.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Korea ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lumayo Ka Man Sa Akin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Polong Timog, kilala din sa tawag na Heograpikong Polong Timog o Panlupang Polong Timog, ay isa sa dalawang punto kung saan sumasalikop ang aksis ng pag-ikot ng Daigdig sa ibabaw nito. Ito ang pinakatimog na punto sa ibabaw ng Daigdig at matatagpuan sa kabaligtaran bahagi ng Daigdig mula sa Hilagang Polo. Nakalagay sa lupalop ng Antartika, sityo ito ng Himpilan ng Amundsen-Scott ng Polong Timog ng Estados Unidos, na itinatag noong 1956 at palagiang may mga trabahador simula noong taong iyon. Hindi dapat ipagkamali ang Heograpikong Polong Timog sa Timog Magnetikong Polo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sais (Sinaunang Griyego: Σάϊς) o Sa el-Hagar ay isang sinaunang bayang Ehipto sa Kanlurang Bahagi ng Delta ng Nilo na nasa sangay ng Canopus, Ehipto sa Ilog Nilo. Ito ay ang kabiserang lalawiganin ng ikalimang nome ng Mababang Ehipto at naging lugar ng kinaroroonan ng kapangyarihan noong ika-dalawampu't apat na dinastiya ng Ehipto (c. 732-720 BK) at ng Saite ika-dalawampu't anim na dinastiya ng Ehipto (664-525 BK) sa panahong patapos ng Sinaunang Ehipto nito. Ang pangalan nito noong Sinaunang Ehipto ay Zau.
Isinulat ni Herodotus na ang Sais ang kinaroroonan ng libingan ni Osiris at ang mga paghihirap ng diyos ay nakalaan bilang kababalaghan sa gabi sa isang katabing lawa.
Ang patron na disyosa ng bayan na si Neith na itinatag sa maagang Unang Dinastiya ng Sinaunang Ehipto. Ang mga Griyego, gaya nina Herodotus, Plato at Diodorus Siculus ay tinukoy ang diyosa bilang may kaugnayan kay Athena at sa gayon ay ang lungsod ay may kaugnayan din sa Atenas. Itinala ni Diodorus na ginawa ni Athena ang Sais bago ang delubiyo na sinasabing sumira sa mga lungsod ng Atenas at Atlantis. Habang ang lahat ng mga Griyegong lungsod ay nawasak ng baha habang nagyayari ang delubiyo, ang mga lungsod sa Ehito gaya ng Sais ay ligtas.
Sa Timaeus ni Plato at Critias (sa loob ng 395 B.C., 200 taon matapos ng pagdalaw ng Tagapagbatas na Griyegong si Solon), ang Sais ay ang lungsod na dinalaw ni Solon (dinalaw ni Solon ang Ehipto noong 590 BK) ay nakatanggap ng kuwento ng Atlantis, ang hukbong paglaban nito laban sa Gresya at Ehipto, ang tuluyang pagkatalo nito at pagkasira nito bunga ng isang malaking sakuna na mula sa isang paring Ehipto. Ipinakita rin ni Plato na ito ang lugar ng kapanganakan ni pharaoh Amasis II.
Sa ngayon, walang mga natitirang mga labi ng Sais sa panahon ng Patapos na bahagi ng na Bagong Kaharian (c.1100 BK) dahil sa malawakang pagsira sa lungsod ng mga Sebakhin (na mga magsasaka na nagtatanggal ng mga tira-tira ng mga laryong putik na ginagamit bilang pampataba) na nagtira lamang ng ilang mga natitirang bloke sa lugar nito.


== Mga sanggunian ==Si Ayana Inoue ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Pontelandolfo ay isang comune sa lalawigan ng Benevento sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Naruto: Ninja Council 2 ay isang anime na larong bidyo.Si Zaira Dela Pena ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mylene Dizon ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Minamibōsō ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Panimulaang Asyano ng mga Pagaaral Pangkompyuter (Ingles: Asian Institute of Computer Studies) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Caloocan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1996 at kasalukuyang pinamumunuan ni Manuel T. Asis.
Ang mga kursong inaalok nito ay:
Bachelor of Science in Computer Science
Associate in Computer Science
Associate in Computer Secretarial
Associate in Computer Technology

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Édith Piaf (19 Disyembre 1915 - 10 Octobre 1963) ay isang mang-aawit na Pranses na kinikilala bilang na "pinakadakilang mang-aawit nang bansang Pransiya" . Ang kanyang mga kanta ay tungkol sa kanyang buhay. Kabilang sa kanyang mga kanta ay "La vie en rose" (1946), "Hymne à l'amour" (1949), "Milord" (1959), "Non, je ne regrette rien" (1960), "l'Accordéoniste" (1941), "Padam...Padam", at "La Foule".


== Talasanggunian ==Ang Frossasco ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pastelerya (Ingles: pastry) ay isang pangalan na ibinibigay sa sari-saring mga uri ng mga produktong hinurno na yari mula sa sangkap na katulad ng harina, asukal, gatas, mantikilya, pampalutong (o mantika), pampaalsa, at/o mga itlog. Ang maliliit na mga keyk, mga tart, at iba pang matatamis na mga produktong hinurno ay tinatawag na mga "pastelerya".
Ang pastelerya ay maaari ring tumukoy sa masa kung saan nagagawa ang mga produktong hinurno. Ang masa na pampastelerya ay pinagugulong upang maging manipis at ginagamit bilang isang pinagmumulan ng mga produktong hinuhurno. Kabilang sa pangkaraniwang mga putaheng pastelerya ay ang mga kakanin, mga tart, mga quiche, at mga empanada. .


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pagkain ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rhodospirillum tenue (Latin: Tenue, manipis, payat) ay isang uri ng Rhodospirillum kung saan ang selula ay 300 hanggang 500 nanometer na may kahabaan. Nakakurba ang selula sa bilog sa isa hanggang dalawang kumpletong ikot. Nasa 800 hanggang 1000 nanometer ang lapad at 3000 ang haba ng isang kumpletong ikot sa bilog.
Kinuha ang paglalarawan mula kay de Boer noong 1969 at Biebl at Drenus noong 1969. Natuklasan naman ito ni Pfenning noong 1969, 619.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Bakterya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Minato-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Izumi Mori ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Villagómez ay isang munisipalidad sa Departamento ng Cundinamarca, Colombia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 223 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bakya Mo Neneng ay isang Pelikulang Pilipino noong 1977.
Ito ay pinangungunahan nina Joseph Estrada, Nora Aunor at Tirso Cruz III.
Ang nasabing Pelikula ay gawa ng JE Production
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Calanogas ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Lanao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,989 katao sa may 1,481 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Calanogas ay nahahati sa 17 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi Camilo Sabio ay isang politiko sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Politiko at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Castelnuovo di Val di Cecina ay isang comune sa lalawigan ng Pisa sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Bae Do Hwan ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lock-Up ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang S/2000 J 10 ay isang buwan sa Jupiter.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang .lu ay ang Internet country code top-level domain (ccTLD) para sa Luxembourg.Ang Lungsod ng Thunder Bay ay isang lungsod sa probinsiya ng Ontario sa bansang Canada.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ontario ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Morgex ay isang comune sa lalawigan ng Lambak Aosta sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang panahong Taishō (大正時代 Taishō jidai?) ang panahon sa kasaysayan ng Hapon na mula 30 Hulyo 1912 hanggang 25 Disyembre 1926 na kasabay ng paghahari ni Emperador Taishō. Ang kalusugan ng bagong emperador ay mahina na nagtulak sa paglipat ng kapangyarihang pampolitika mula sa lumang pangkat oligarkiya ng mga nakakatandang tao ng estado o genrō tungo sa Pambansang Diet ng Hapon at mga partidong demokratiko. Dahil dito, ang panahon ay itinuturing na panahon ng kilusang liberal na kilala bilang "demokrasyong Taishō" sa Hapon. Ito ay karaniwang itinatangi mula sa naunang panahong Meiji at sa sumunod na pinapatakbo ng militarismong unang bahagi ng panahong Shōwa.Si Satoko Oshima ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Camarines Norte State College (CNSC) ay isang pampublikong kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Daet, Camarines Norte, at may mga campus sa bayan ng Labo, Mercedes, Jose Panganiban at Sta. Elena, Camarines Norte. Ito ay dating Camarines Norte National High School o CNNHS.
Ito ay itinatag noong [[1992] at kasalukuyang pinamumunuan ni Hon. Monsito G. Ilarde.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.

-mervinAng 2087 Kochera ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Veneto ay isang rehiyon sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mars (manga) ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Renato Unico Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1242 Zambesia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nana Okuyama ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kare ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Goong ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jaya (ipinanganak Maria Luisa Ramsey noong Marso 21, 1969) ay isang Pilipinong mang-aawit, mananayaw, rapper, record producer, TV host, at aktres. Binansagan siya bilang Soul Diva at The Asia's Queen of Soul.


== Talambuhay ==


=== Pagkabata at pagkatuklas ===
Kilala si Jaya bilang Queen of Soul o Soul Diva sa Pilipinas. Ipinanganak bilang Maria Jaya Luisa Ramsey noong Marso 21, 1969 sa Maynila. Nagmula ang pangalan niyang Jaya sa isang Amerikanong prodyuser nang siya ay palagdain sa isang record deal sa Estados Unidos noong 19889. Ang kanyang ina ay si Elizabeth Ramsey, na isang komedyante at mang-aawit.
Nagsimula siya noong siya ay 10 taon bilang mananayaw ng kanyang ina. sa gulang na 13, siya ang hindi matalo matlong kampeon ng pangtanghaling palabas ng GMA-7 na Student Canteen at lumaon ay sumali sa Opera House. Nagsimula magsolo si Jaya noong 1992, gamit ang pangalang Louise Ramsey.


== Diskograpiya ==


=== Telebisyon ===


== Mga Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aji Ichimonme ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1614 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rock and Roll 2000 ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV-5 / Associated Broadcasting Company.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Anzhero-Sudzhensk (Ruso: Анже́ро-Су́дженск) ay isang bayan sa Kemerovo Oblast, Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Qaisumah ay isang bayan sa Hafar Al-Batin, Saudi Arabia. Matatagpuan ito sa 28°18′35″N 46°7′39″E.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Aurora Molina ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nokia E62 ay isang modelo ng cellphone ng Nokia.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Adria ay isang comune sa lalawigan ng Rovigo sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Feltre ay isang comune sa lalawigan ng Belluno sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republika ng Serbiya (Serbiyo: Србија, Srbija) ay isang bansa sa timog-silangang Europa. Ang Belgrade ang kabisera nito. Hinahanggan ito ng Hungary sa hilaga, ng Romanya at Bulgaria sa silangan, ng Dating Republikang Yugoslabo ng Masedonya at Albanya sa timog, at ng Montenegro, Croatia, at Bosnia at Herzegovina sa kanluran.
Dati itong karepublika ng Serbiya at Montenegro kasama ang Montenegro.


== Sanggunian ==


== Mga Kawing Panlabas ==
Pambansang Kapisanang Panturismo ng Serbya
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Bansa at Europa ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Saint-Denis-lès-Bourg ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Shingo Murakami ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang sayaw na pangkandungan, sayaw na pangkanlungan, sayaw sa kandungan, sayaw sa kanlungan, o sayaw na nakakandong (Ingles: lap dance) ay isang uri ng trabahong pangseks na ginagawa sa ilang mga klab na hubaran kung saan ang isang hubo't hubad o walang bra na mananayaw ay nagsasagawa ng erotikong sayaw na nahihipo ang isang nakaupong kliyente, o mula sa malapit na layo. Sa mga sayaw na pakandong, sayaw na kumakandong, o sayaw na may pagkandong na buo ang pagdikit o paghipo sa kostumer, ang istriper ay maaaring makilahok sa pakikipagdikitan sa kliyente na pakikipagtalik na walang pagpasok, katulad ng paggiling ng kanyang katawan sa katawan ng tagapagtangkilik. Tinatawag din ang lap dance bilang couch dance o sayaw sa sopa, at bed dance (habang nakaupo sa sopa ang kliyente) o sayaw sa kama (habang nakahiga ang kostumer).
Sa ilang mga lugar, ang isang kimpal o bloke ng sesyon (inilaang panahon) ng mga sayaw sa kandungan (kalimitang kalahati hanggang isang oras) ang maaaring itala para sa isang "silid ng tsampan". Sa maraming mga klab, ang tagal ng isang sayaw ng pagkandong ay sinusukat sa pamamagitan ng haba ng kantang pinatutugtog ng DJ ng klab. Iba-iba ang pagsingil sa mga sayaw na pakandong.


== Mga sanggunian ==Si Robin Padilla o Robinhood Fernando Cariño Padilla (isinilang noong Nobyembre 23, 1969) ay isang artista sa Pilipinas.


== Talambuhay ==
Si Robinhood Fernando Cariño Padilla ay ipinangaanak noong Nobyembre 23, 1969. Isa siyang Philippine Action Movie Star at kinilala bilang Bad Boy of the Philippine Movie. Ginawa niya ang mga pelikulang Sa Diyos Lang Akong Susuko, Anak ni Baby Ama, Grease Gun Gang, Bad Boy at You & Me Against the World.
Gumawa ng mga pelikula si Robin Padilla sa VIVA Films, Star Cinema Productions Inc., FLT Films International, at GMA Films. Nakasama niya ang Megastar na si Sharon Cuneta sa mga pelikulang Maging Sino Ka Man, Di Na Natuto at Pagdating Panahon. Pati si Regine Velasquez ay kanyang nakatambal sa mga pelikula ng Kailangan Ko'y Ikaw at Till I Met You.


== Organisasyon ==
Tau Gamma Phi


== Mga pelikula ==
1985
Mas Maiinit ng Kanin .... Bilang Ariel
1985
Bala Ko Ang Hahatol .... Bilang Gino
1986
Public Enemy #2 .... Bilang Elmer
1987
Bagets Gang .... Bilang Dante
Pieta: Ikatlong Aklat .... Bilang Raphael
1988
Victor Magno: Kahit Kumakasa Nag Iisa Lang! (Sierra Films)
Alega Gang .... Bilang Eddie (RRJ Productions)
Carnap King .... Bilang Randy Padilla (Cine Suerte)
1989
Eagle Squad .... Bilang Cpl. Marata (Viva Films)
Delima Gang .... Bilang Pedring Delima (Bonanza Films)
Hindi Pahuhuli ng Buhay .... Bilang Nanding Valencia (Viva Films)
Sa Diyos Lang Ako Susuko .... Bilang Romano (Viva Films)
1990
Barumbado .... Bilang Eric (Cine Suerte)
Walang Awa Kung Pumatay .... Bilang Narding (Omega Releasing Organization Inc)
Bad Boy .... Bilang Bombo (Viva Films)
Anak ni Baby Ama .... Bilang Anghel (Viva Films)
1991
Hinukay Ko na Ang Libingan mo .... Bilang Elmo at Anton (Viva Films)
Maging Sino Ka man .... Bilang Carding (Viva Films)
Ang Utol Kong Hoodlum .... Bilang Ben (Viva Films)
1992
Grease Gun Gang .... Bilang Carding Sungkit (Viva Films)
Bad Boy 2 .... Bilang Bombo (Viva Films)
Miss na Miss Kita: Ang Utol Kong Hoodlum 2 .... Bilang Ben (Viva Films)
Manila Boy .... Bilang Diego/Manila Boy (Pioneer Films)
1993
Makuha Ka Sa Tingin: Kung Puwede Lang .... Bilang El Cid (Viva Films)
Oo na Sige na: Magtigil Ka Lang! .... Bilang Bongcoy (Viva Films)
Di na Natuto: Sorry na Puwede Ba? .... Bilang Ishmael (Viva Films)
1994
Lab Kita Bilib Ka ba? .... Bilang Carlos at Billie (Moviearts Presentation)
Mistah: Sa Kuko ng Mga Muslim .... Bilang Mario (Viva Films)
Pre Hanggang Sa Huli .... Bilang Brando Ermita (Viva Films)
1997
Anak: Pagsubok Lamang .... Bilang Daniel (FLT Films International)
1998
Tulak ng Bibig Kabig ng Dibdib .... Bilang Lando (Viva Films)
1999
Di Puwedeng Hindi Puwede .... Bilang Carding (Star Cinema & FLT Films International)
Bilib Ako Sayo .... Bilang Gatdula (Viva Films)
2000
Tunay na Tunay: Gets mo Gets Ko .... Bilang Nick Abeleda (Star Cinema)
Eto Na naman Ako .... Bilang Abet Dimaguiba (Millenium Cinema)
Ang Kailangan Koy Ikaw .... Bila Gimo Domingo (Viva Films)
2001
Oops Teka Lang Diskarte Ko to .... Bilang Dario (Star Cinema & FLT Films International)
Buhay Kamao .... Bilang Pepe (Viva Films)
Pagdating ng Panahon .... Bilang Manuel (Viva Films)
2002
Hari ng Selda: Anak ng Baby Ama 2 .... Bilang Anghel (Viva Films)
Videoke King .... Bilang King (Star Cinema)
Jeannie: Bakit Ngayon Ka lang? .... Bilang Badong Bulaong (Viva Films)
2003
You & Me: Against The World .... Bilang Paolo Guerrero (FLT Films International)
Alab ng Lahi .... Bilang Gregorio Magtanggol (FPJ Productions)
2004
Kulimlim .... Bilang Jake (Viva Films)
Astigmasim .... Bilang John (Viva Films)
2005
La Visa Loca .... Bilang Jess (Unitel Pictures)
2006
Till I Met You .... Bilang Gabriel (Viva Films & GMA Films)
2007
Blackout .... Bilang Blanco (RRJ Productions)
2008
Brown Twelve .... Bilang Daniel (GMA Films)
Ikaw Pa Rin .... Bilang Boy (Viva Films)
2009
Sundo (GMA Films)
2011
.... (ABS-CBN Films)


== Mga palabas sa telebisyon ==
2000 Puwedeng Puwede (Bilang Berting) .... ABS-CBN
2001 SATSU (Bilang Diego) .... VIVA TV/IBC
2003 Basta't Kasama Kita (Bilang Lt.Alberto Catindig) .... ABS-CBN
2007 Asian Treasures (Bilang Elias Pinaglabanan) .... GMA Network
2008 Joaquin Bordado (Bilang Joaquin Apacible) .... GMA Network
2009 Totoy Bato (Bilang Arturo "Totoy" Magtanggol) ...... GMA Network
2010 Pilipinas Win na Win!! (Bilang Host) .... ABS-CBN
2011 Guns n Roses (Bilang Abelardo "Abel" Marasigan) .... ABS-CBN
2011 Toda Max (Bilang Bartolome Del Valle) .... ABS-CBN


== Mga Sanggunian ==Ang Francavilla Bisio ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Taglio di Po ay isang comune sa lalawigan ng Rovigo sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Triton ay isang buwan sa Neptune.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Masumi Miyazaki ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Baek Jin Hee ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Linguaglossa ay isang comune sa lalawigan ng Catania sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Seongnam (Koreano: 성남시) ay isang lungsod sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Timog Korea ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Talambuhay ==
Si Jose ay tinaguriang Ama ng Pelikulang Pilipino sapagkat siya ang kauna-unahang prodyuser ng mga pelikulang Tagalog.


== Pelikula ==
1919 - Dalagang Bukid
1920 - La Venganza de Don Silvestre
La Mariposa Negra
1921 - Hoy! O Nunca Besame
1925 - Miracles of Love
1926 - Ang Tatlong Hambog
1927 - La Mujer Filipina
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Sonim ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jocelyn Sy-Limkaichong ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1184 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Mangga (paglilinaw).

Ang mangga (Ingles: mango) ay kabilang sa genus Mangifera, na binubuo ng ilang mga uri na namumungang puno sa namumulaklak na halaman ng pamilya ng Anacardiaceae. Likas ang mangga sa subkontinente ng Indiyan lalo na sa Indiya, Pakistan, Bangladesh, at Timog-silangang Asya. Napakaraming klase at karaniwang kulay ang prutas nito: may dilaw, luntian o pula. Kakaiba ang amoy na aromatikong ng prutas nito na maaaring gamitin sa iba't-ibang sangkap o pabango. Prinipriserba rin ang mangga at ginagawang panghimagas o pansangkap sa iba't ibang pagkain.
May iba't ibang uri ng mangga: may manggang indiyano, kinalabaw, piko o manggang mansanas. Tumutubo ang mangga sa mga bansang tropikal ngunit maaari ring tumubo ito sa mga lugar na malamig katulad ng Amerika. Umaabot ang taas ng mangga mula 50 hanggang 80 talampakan, inaalagaan ang puno ng mangga sa pamamagitan ng pagbuga ng mga gamot laban sa insekto. Sa Pilipinas, partikular sa Zambales at Guimaras, niluluwas ito palabas ng bansa para pagkakitaan.


== Mga sanggunian ==Ang Lungsod ng Lu'an ay isang lungsod sa probinsiya ng Anhui sa bansang Tsina.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa PRC ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Antolihao ang tawag sa ibong Oriolus steerii sa salitang Cebuano. (Tinatawag itong Philippine Oriole sa Ingles.)
Wala itong wastong pangalan sa salitang Tagalog sapagkat likas lamang itong natatagpuan sa mga gubat ng Masbate, Samar, Leyte, Negros, Bohol, Mindanao, Basilan at Kapuluang Sulu, ngunit madalas mabansagang Maya ng mga taga-katagalugan kapag nakikita nila ito.


== Tingnan din ==
Maya
Mayang pula o (Lonchura atricapilla, dating tinuturing na subspesye ng Lonchura malacca at tinatawag ding Mayang bungol)
Mayang simbahan (Passer montanus o Eurasian Tree Sparrow)
Mayang bato (Lonchura leucogastra o White-bellied Munia)
Mayang costa (Padda oryzivora)
Mayang paking (Lonchura punctulata)


== Mga sanggunian ==Ang Bayan ng Palimbang ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Sultan Kudarat, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,742 katao sa may 8,191 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Palimbang ay nahahati sa 40 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Stresa ay isang comune sa lalawigan ng Verbano-Cusio-Ossola sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ardon, Republic of North Ossetia-Alania ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yuya Matsushita ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga Maid café (メイドカフェ Meido kafe) ay isang subkategorya ng kosplay restawrant na makikita sa Hapon. Sa ganitong mga café, ang mga waitresses ay nakasuot ng kostuym na mga katulong na umaarte bilang mga tagasunod, at tinatrato ang mga kostumer bilang kanilang mga (ay mistresses) sa isang pribadong bahay, hindi bilang isang café patrons. Ang unang permanenteng maid café, ang Cure Maid Café, ay naitatag sa Akihabara, Tokyo, Hapon noong Marso 2001, subalit ang mga maid cafés ay tumataas na ang popularidad. Bilang nagawa na nila ang dapat gawin, ang tumataas na popularidad ang nagiging dahila kung bakit nakakagawa ang ibat-ibang cafe ng ilang mga pakulo upang makapanghikayat ng mga kostumer. Sila rin ay nakilala sa Tsina, Timog Korea, Taiwan, Republika ng Czech, Mexico, Kanada at ang Estados Unidos.


== Talababa ==Ang purgatoryo ay isang kalagayan o proseso ng paglilinis kung saan ang mga kaluluwa ng mga namatay na nasa katayuan ng grasya o awa ay inihahanda para sa Kalangitan. Isa itong ideya na may sinaunang mga pinag-ugatan at maiging pinagtitibay ng maagang panitikang Kristiyano, habang ang konsepto ng purgatoryo bilang isang lugar na may kinalalagyang heograpiko ay isang likha ng Kristiyanong midyibal na pagtuon at pagsamba sa Diyos at kathang-isip.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kristiyanismo, Katolisismo at Pananampalataya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang dighay o dighal (Ingles: belch, burp, belching, burping, ructus, at eructation) ay ang paglalabas ng hangin mula sa tiyan sa pamamagitan ng bibig ng tao o hayop. Kinasasangkutan ito ng pagbuga o pagpapakawala ng hangin o gas mula sa digestive tract (pangunahing sa esopago at tiyan) na dumaraan sa bunganga. Kalimitang kinasasamahan ito ng isang karaniwang tunog at, kung minsan ng masamang amoy o halitosis. Tinatawag din itong eruktasyon. May kaugnayan din ito sa pagdahak o dahak.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si JJ Helterbrand ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Daram ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,532 katao sa 6,472 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Daram ay nahahati sa 58 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi Giovanni Bellini (sirka 1430 – 1516) ay isang Italyanong pintor noong panahon ng Renasimyento, na maaaring higit na pinakakilala sa mag-anak na Bellini ng mga pintor na Benesyano. Ama niya si Jacopo Bellini, kapatid na lalaki niya si Gentile Bellini, at kapatid na lalaki niya sa batas si Andrea Mantegna. Itinuturing siya bilang nagdulot ng napakalaking pagbabago sa pagpipintang Benesyano, na nagdala rito papunta sa isang estilong mas nakasisiya sa pandama at mas makulay. Sa pamamagitan ng paggamit ng mga pinturang langis na malinaw at mabagal matuyo, nakalikha si Bellini ng malalim at mayamang mga tinta o bakas ng kulay at detalyadong mga dilim o anino sa larawang nakapinta. Nagkaroon ng malaking epekto sa paaralan ng Benesyanong pagpipinta, partikular na sa kanyang mga mag-aaral na sina Giorgione at Titian (kilala rin bilang Tiziano Vecellio o Vecelli), ang kanyang marangyang pagkukulay at matatas na atmosperikong mga tanawin.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Italya at Sining ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Double Score ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Abucay (paglilinaw).
Ang Bayan ng Abucay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,801 katao sa 6,593 na kabahayan. Dito matatagpuan ang natural na talon ng Pasukulan at ang kilalang Bukal ng Sibul.
Sa hilaga ng Abucay matatagpuan ang Barangay ng Mabatang, and pinakamaunlad na barangay sa Abucay. Nakapaligid naman sa gitnang bahagi ng Abucay ang Calaylayan sa hilaga, Wawa at Omboy sa Silangan at Gabon at Laon sa Kanluran. Sa timog bahagi ng bayan matatagpuan ang Capitangan.
Pangingisda at pagsasaka ang pangunahing industriya sa Abucay. Nasa barangay ng Wawa ang pangkalakalan (commercial) na bahagi ng Abucay kung saan karamihan ng mga tindahan at palengke ay matatagpuan. Wawa lati ang dulo ng Barangay Wawa kung saan karamihan ng mga mangingisda ay lumulusong sa tubigan o dumadako sa laot ng Look ng Maynila para mangisda.
Sa Barangay Mabatang matatagpuan ang pinakamatitiyaga at pinakamahusay na Abukeňos. Dito matatagpuan ang mga produktong gawa sa kamay tulad ng mga bag yari sa abaka, pamaypay, walis at marami pang iba.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Abucay ay nahahati sa 9 na mga barangay.
Bangkal
Calaylayan (Pob.)
Capitangan
Gabon
Kabukiran
Laon (Pob.)
Mabatang
Omboy
Salian
Wawa (Pob.)


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
Philippines Business Directory
Filipino Community
Abukenos Association
Abucay Bataan Photo GallerySi Leucipo ng Mileto  – mula sa Kastilang Leucipo de Mileto  – , binabaybay ding Leucippus, Leucippos, Leukippus, o Leukippos, ay ang unang nakaisip ng hinggil sa mga atomo, bagaman aktuwal na natuklasan ang mga ito noong mga hindi lalagpas sa 200 mga taon na ang nakalilipas. Nakilala ng pangkasalukuyang mga tao si Leucipo dahil sa mga sulatin ng kanyang mag-aaral na si Democrito. Naniwala sina Leucipo at kanyang mga estudyante na kapag patuloy na hinati-hating paliit nang paliit ang isang bagay, mararating ang hangganan o punto na hindi na mahihiwa pa ang bagay. Tinawag nilang mga "atomo" o "hindi (na) mahihiwa (pa)" sa Griyego ang mga panghuling partikulong ito. Idinahilan pa nila na kinakailangang umiral ang mga atomo sapagkat ito ang nagpapaliwanag kung bakit magkakaiba ang mga bagay: sapagkat binubuo ang mga bagay ng iba't ibang uri ng mga atomong magkakakawing.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Agham at Gresya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Digimon World ay isang anime na larong bidyo.Si Suzette Ranillo ay isang artista sa Pilipinas. Nagsimula siya sa show business sa gulang na 12 at nakilala sa larangan ng pelikula, telebisyon at tiyatro.


== Pelikula ==
CareHome (2006)
I Will Always Love You (2005)
Kristo (1996)
Trudis Liit (1996) - Nominado bilang Pinakamahusay na Pangalawang Aktress (Best Supporting Actress) sa Metro Manila Film Festival.
Segurista (1995)
Mulang Umawit ang Puso (1995) - Nominado bilang Pinakamahusay na Pangalawang Aktress (Best Supporting Actress) sa Metro Manila Film Festival.
Kumander Alibasbas (1981)
Taga Sa Panahon (1980) - Nominado bilang Pinakamahusay na Pangalawang Aktress (Best Supporting Actress) sa FAMAS
Aliw (1979) - Nominado bilang Pinakamahusay na Pangalawang Aktress (Best Supporting Actress) sa Gawad Urian
Gimingaw Ako (1975) Nanalo bilang Pinakamahusay na Pangalawang Aktress (Best Supporting Actress) sa FAMAS.


== Tiyatro ==
Kanser (Noli Me Tangere). Papel: Sisa. Metropolitan Theatre, Pilipinas. 1990-1992; 2003-2004.
Kristo. Papel: Veronica. Folk Arts Theatre, Pilipinas. 1994-1999.
El Filibusterismo. Papel: Juli. Metropolitan Theatre/Little CCP (Cultural Center of the Philippines). 1992-1994.
Florante at Laura. Papel: Laura. Metropolitan Theatre, Pilipinas. 1992.
Bong Bong at Kris. Papel: Ate Guy. Ateneo Graduate School, Pilipinas. 1991.


== Telebisyon ==
Sana'y Wala Nang Wakas (2003)
Pangako Sa 'Yo (2002)
Balintataw: "Sali-Salising Buhay" (1993) - Nominado bilang Pinakamahusay na Aktress (Best Actress) sa Star Awards for TV
Lucia (British Broadcasting Corporation; 1992)
Mommy Ko Si Mayor (1979-1981)


== Sanggunian ==Ang Asamblea ng mga Dalubhasa (Persa (Persian): مجلس خبرگان رهبری; Majles-e Khobregān-e Rahbari) ang kapulungan ng tagapagbatas ng Iran na, ayon sa saligang batas, nangangasiwa, nagpapatalsik, at pumipili sa Kataas-taasang Pinuno ng bansa.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Opisyal na sityo
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Carrara ay isang comune sa lalawigan ng Massa-Carrara sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Minnie Aguilar ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kiyoshi Maekawa ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kurumi Hashimoto ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Isao Tamagawa ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cervinara ay isang comune sa lalawigan ng Avellino sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1913 Sekanina ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1035 Amata ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kim Min Jong ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.)Ang abelyana (Corylus avellana; Kastila: avellana; Ingles: hazelnut) ay isang nuwes na nagmula sa puno ng abelyano (Kastila: avellano), na katutubo mula Iskandinabya hanggang Iran.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Danilo Jurado, na may tunay na pangalang Jose Jurado, ay isang batikang artistang bata nuong huling mga 1950 hanggang kaagahan ng mga 1960 at kabataang bituin naman noong mga huling 1960 hanggang maagang mga 1970. Ipinanganak nuong 25 Nobyembre 1951 sa mag-asawang Jose Jurado, isang komikero ng entablado na kilala sa pangalang "Bembot" at Caviteñang si Lydia Iglesias Galura sa Maternity and Children's Hospital na kilala ngayon bilang Fabella Hospital ng Maynila.


== Talambuhay ==
Nabigyan siya ng pagkakataong maging artista sa tulong ng direktor na si George Santos ng imbitahan niya si Danilo sa audisyon ng mga bata sa pelikulang Ama Namin, kung saan siya ang napili sa mahigit kumulang na isang daang bata na sumali. Hindi pa man naipapalabas ang nasabing pelikula ay nakuha siya ng direktor at prodyuser na si Direk Roy Padilla sa isa pang audisyon upang gumanap bilang kauna-unahang Marcelino sa Pilipinas sa pelikulang Marcelino Pan Y Vino Alak at Tinapay.
Gumanap din siya sa papel na Ding sa Darna at Ang Babaing Impakta gayundin sa Darna at ang Babaing Isputnik kung saan si Ms. Liza Moreno ang siyang Darna. Kasama siya bilang bilang pinakabatang kapatid na si Lito sa pelikulang "Biyaya ng Lupa" ni Manuel Silos na ipinagmamalaki hindi lamang dito sa Pilipinas pati na sa ibang bansa. Palagiang din siyang nakukuha bilang anak o dili kaya ay nakakabatang kapatid ng showbiz icons na sina Fernando Poe Jr. at dating pangulong Joseph Ejercito Estrada.
Isa sa pinaka masaya niyang karanasan sa pelikula ay ang kanyang papel bilang batang Diosdado Macapagal sa The Diosdado Macapagal Story.
Kasama siya sa magulong barkada ng Operetang Putol-Putol ni Johnny de Leon nuong early 70's kung saan nakasama niya sina Edgar Mortiz, Jay Ilagan, Richard Merk, Perla Adea, Tessie Lagman-Balboa, Dolly Favorito, Joe Alvarez, Elizabeth Ledesma at Danny Taguiam sa direksiyon at panulat ni Manolo Favis
Hinawakan niya ang dalawang Indie Films bilang isang tagapamahala ng produksiyon ng Ang Huling Lalake sa Puerto Oro at Scarecrow, at naging prodyser at direktor ng isang teleserye para sa channel 10, ng Lungsod ng Lucena. Nagkaroon din siya ng isang radyong magasing palabas, ang PC Balita at iba pa, nuong 2005, na umere sa Armed Forces Radio DWDD.
Sa ngayon editor ng pang-aliw sa mga lingguhang tabloid tulad ng Brigada, News Update, Correspondents, Boses ng Masa at Examiner na nakabase sa Pilipinas. Regular na kontributor din siya ng Las Vegas Star Magazine na mababasa sa mga restauranteng Pilipino sa Las Vegas, Nevada.
Napangasawa niya si Ma. Linda R. Aspiras-Jurado, kung saan nagkaroon siya ng dalawang anak na lalaki na sina Joshua at Josemari. Nagkaroon din siya ng apat na anak sa kanyang nakaraang relasyon,ito ay sina Anthony Jose, Nino Jose, Jose Danilo at Josemina.


== Pelikula ==
Ama Namin - Dir. George Santos - PMP Pictures (1959)
Marcelino Pan y Vino - Dir. Roy Padilla 0 Champion Pictures (1959)
Bigtime Berto – Dir. Pablo Santiago – Larry Santiago Production (1959)
BIYAYA NG LUPA – Dir. Manuel Silos – LVN Pictures (1959)
HUWAG MO AKONG LIMUTIN – Dir. Gerry de Leon – Premier Production (1960)
KADENANG PUTIK – Dir. Chat Gallardo – PPP (1960)
KATOTOHANAN O GUNI-GUNI – Dir. Jose Miranda Cruz – Tamaraw Pictures (1960)
PAUTANG NG LANGIT – Dir. Cirio Santiago – PPP (1960)
GINOONG MISTERYOSO – Dir. Jose Miranda Cruz – Tamaraw Pictures (1960)
PAGSAPIT NG HATING GABI – Chat Gallardo – PPP (1960)
LINTIK LANG ANG WALANG GANTI – Dir. Armando de Guzman – Hollywood Far East Production (1960)
APAT NA BANDILA – Dir. Chat Gallardo – Premier Production (1960)
PAMILYA BALASUBAS (1960)
SAMAR – Lead actor/Dir. George Montgomery – Montgomery Film Production – (1960)
MILAGROSANG KAMAY – Dir. Santiago – PPP (1961)
ALAALA KITA – Dir. Chat Gallardo – PPP (1961)
PATIBONG – Dir. Armando de Guzman – Tamaraw Pictures (1961)
ALYAS PALOS – Dir. Tony Santos Sr. – Dalisay Films (1961)
MALDITONG BANAL – Dir. Artemio Marquez – Dalisay Films (1961)
VENGATIBO – Dir. Cirio Santiago – PPP (1961)
JUAN TAMAD ENTERS MALAKANYANG – Dir. Tino Garcia – Manuel M. Lagunsad Films (1961)
ADIONG SIKAT – Dir. Fely Crisostomo – Hollywood Far East Production (1962)
KAPAG BUHAY ANG INUTANG – Dir. Cirio Santiago – PPP (1962)
ALBANO BROTHERS – Dir. Efren Reyes - F.P.J. Production (1962)
HARI SA BARILAN – Dir. Armando Herrera – T.I.I.P. (1962)
ASIONG SEVEN – Dir. Armando de Guzman – Medallion Films (1962)
SIETE BANDIDOS – Dir. Sol Gaudete – Magna East Production (1962)
HIWAGA NI MARIANG ISDA – Dir. Tony Camonte (1962)
IKAW NA ANG MAG-AKO – Dir. Mike Caguin – Arriva Production (1962)
MARKANG REHAS – Dir. Armando Garces – T.I.I.P. (1962)
ITO ANG MAYNILA – Dir. Efren Reyes – F.P.J. Production (1963)
DARNA AT ANG IMPAKTA – Dir. Danilo Santiago – PPP (1963)
DUELO SA SAPANG BATO – Dir. Jose Miranda Cruz – Larry Santiago Production (1963)
MGA PUTAKTI SA KAMYE – Dir. Tony Santos Sr. – Larry Santiago Production (1963)
DARNA VS. ISPUTNIK – Dir. Natoy Catindig – T.I.I.P. (1963)
DAKPIN SI PEDRO NAVARRO – Dir. Chat Gallardo – FILIPINAS Films (1963)
MACAPAGAL STORY – Dir. Gregorio Fernandez - M.M. Lagunsad Films (1963)
MUNTING BAYANI – Dir. Artemio Marquez – BAYANIHAN Films – (1963)
HELL TO BORNEO – Dir. George Montgomery – G.Montgomery Films (1964)
MGA PUTAKTI SA KAMYE – Dir. Tony Santos Sr. – Larry Santiago Production (1963)
PAMBATO – Dir. Eddie Garcia – T.I.I.P. (1964)
LOVERS STREET – Dir. Chat Gallardo – T.I.I.P. (1964)
SAAN MANG SULOK NG DAIGDIG – Dir. Cirio Santiago – PPP (1964)
SABAYAN – Dir. Armando Herrera – T.I.I.P.(1964)
TATLONG SIGA SA MAYNILA – Dir. Ding M. de Jesus – R.V. Production (1964)
LABO-LABO – Dir. Armando Garces – T.I.I.P. (1964)
JOHNNY VAQUERO – Dir. Alex M. Sunga – T.I.I.P. (1964)
HAHAMAKIN ANG LAHAT – Dir. Chat Gallardo – EMAR Production (1965)
JOHNNY VAQUERO – Dir. Alex M. Sunga – T.I.I.P. (1964)
ALYAS DOUGLAS – Dir. Tony Martinez – D.E.S Production (1865)
CAPTAIN BARBER KONTRA CAPTAIN BAKAL – Dir. Ruben Rustia – PPP (1965)
BIYAYA NG KATARUNGAN – Dir. Eddie Infante – P.T.C. Films (1965)
KIKONG MILYONARYO – Dir. Tony Camonte – Golden Harvest Production (1965)
RUFO MAGTANGGOL – Dir.Eddie Garcia – T.I.I.P. (1965)
ETERNAL MASK – Dir. Tom Selden – Journey Production (1965)
COMBAT P.I. – Dir. Tony Garcia – Golden Harvest Production (1965)
TATAK BARBARO Dir. Efren Reyes – R.T.G. Production (1965)
MANSANAS SA PARAISO – Dir. Atty. Celso Ad Castillo - Inter. Phil. Production (1965)
SHOWDOWN – Dir. Alex M. Sunga – T.I.I.P. (1966)
THE LONGEST HUNDRED MILES – Dir. Don Weis – V.I.P. Production (1966)
SHARPSHOOTER – Dir. Leody M. Diaz – T.I.I.P. (1966)
KILL TONY FALCON – Dir. Armando de Guzman – ARGUZ Production (1966)
AKO ANG MATON – Dir. Jose ‘Pepe’ Wenceslao – Grandeur Production (1966)
P.S. I LOVE YOU – Jose ‘Pepe’Wenceslao – ZZ Production (1967)
MINDANAO – Dir. REMWOOD Production (1968)
ANG PULUBI – Dir. Luis Nepomuceno – I.N.P. Films (1969)
CHICKS – Dir. Philip San Juan – T.I.I.P. (1969)
DAMA DE NOCHE – Dir. T.I.I.P. (1969)
BALIKATAN – Dir. Jun Aristorenas – JU-VER Production (1969)
MARDY – Dir. Consuelo ‘Ateng’ Osorio – JBC Production (1969)
OPERETANG PUTOL-PUTOL – Dir. Consuelo ‘Ateng’ Osorio – JBC Production (1970)
TERROR HUNTER – Dir. Rolando Ledesma - R.S.L. Production (1980)
(HULIHIN SI AVELINO BAGSIK) ANG REBELDE - Dir. Rolando Ledesma – R.S.L. Production (1985)
DIBDIBAN ANG LABAN– Dir. Jun de Guzman Jr. – MHR Films (1999)
BUHAY SA BUHAY – Dir. Jun de Guzman Jr. – Starboard Films International (2006)


== Radyo ==
Operetang Putol-Putol
Radyo Balita, atbp.
Opereta ExtravaganzaAng Casale Monferrato ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Roxas ay ikalawang uring lungsod sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ito ang kabisera ng Capiz. Sang-ayon sa sensus noong 2000, mayroon itong populasyon na 126,352 katao sa 25,126 sambahayanan. Ipinangalan ang lunsod sa dating Pangulo ng Pilipinas na si Manuel Roxas.


== Mga barangay ==
Nahahati ang Lungsod Roxas sa 47 mga barangay.Ang Movie Greats ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2250 Stalingrad ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang News Pollution: Balita Ngayon, Bukas Itatapon ay isa sa mga nakakatawang balita sa comedy show na Teka Mona! sa himpilang TV-5 at pinangungunahan nina Joey de Leon at Mike Nacua.Si Nam Hyun Joon ay isang mang-aawit sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ii Onna ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kellita Smith ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2020 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kolehiyong Pangkompyuter ng Datamex (Ingles: Datamex Computer College) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1979 at kasalukuyang pinamumunuan ni Oscar M. Ibay.
Ang mga kursong inaalok nito ay:
Kasama sa Agham Pangkompyuter (Associate in Computer Science)

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Key ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sōma ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Zutto Ai Takatta ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1129 Neujmina ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ninón Sevilla ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan (Ingles : Nobel Peace Prize) ay isang gantimpalang ipinagkakaloob sa mga taong nagdulot ng dahilan para sa kapayapaan. Ito ay kabilang sa serye ng Karangalang Nobel.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mark Aeron H. Sambar ay Isang Politiko sa Pilipinas. Siya ay ang Kinatawan ng PBA Partylist (Puwersa ng Bayaning Atleta Partylist). Ang Kanyang kinabibilangang Partylist ay naglalayong itaguyod ang kapakanan ng mga Atleta at ng Sambayanang Pilipino pagdating sa Lehislatura. Siya ay Baguhang Congressman ng PBA Partylist. Ipinanganak siya noong 24 Enero 1982.
Sa edad na 29 isa siya sa pinaka batang Kongresista ng 15th congress. Dahil sa kanyang kabataan at isang baguhang politiko marami siyang naaambag sa paggawa ng mga batas na naangkop sa panahon natin ngayon. Isa sa mga isinusulong niyang batas ngayong 15th Congress ay ang mabigyan ng sapat na insentibo ang mga Pilipinong propesyonal at amateur na atleta. Inaasahang ang mga batas na kanyang isinusulong sa kongreso ng Pilipinas ay maisasabatas kapag ang senado ng Pilipinas ay makapagtibay na din ng parehong batas.
Si Congressman Mark Aeron H. Samabar ay aktibo din sa pagsulong sa mga programang pang kabataan at panlipunan kung kayat ang PBA Partylist ngayon sa pangunguna niya ay mayroon ng humigit kumulang 2,000 College Scholars sa Labing Isang (11) State Universities and Colleges sa Pilipinas. Nagsasagawa din ang kanyang opisina ng ibat ibang livelihood projects, Medical Missions, Sports Programs, at kung anu anu pang pangkabuhayan projects sa mga probinsiya tulad ng Bulacan, Cavita, Laguna, Rizal, Batangas, Quezon, Zamboanga del Sur, Davao City, Bohol, North Cotabato, National Capital Region, Pangasinan, Cebu, Eastern Samar, at Marinduque.Si Mio Miyatake ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1442 ay isang taon sa kalendaryo. Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ayano Tsuji ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang gatla-gatlang binumbong, ginatlaang binumbong, silindrong panukat, panukat na bariles, o graduwadong silinder ay isang uri ng babasaging tubong yari sa salamin na ginatlaan ng mga sukat o markang panukat. Isa itong kagamitang pangkimika o kasangkapang panglaboratoryo. Ginagamit itong panukat ng bolyum ng mga likido katulad ng tubig at mga solusyon ng pluwido.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kimika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Steins;Gate (シュタインズ ゲート, Shutainzu Gēto) ay isang suspenseng pantelebisyon na seryeng anime ngayong 2011 na nakatuon sa siyentipikong larong paglalakbay ng parehong pangalan na gawa ng 5pb. at Nitroplus. Ang Steins;Gate ay ipinalabas ng White Fox sa ilalim ng direksiyon ni Hiroshi Hamasaki at Takuya Sato kasama si Jukki Hanada bilang superbisor ng iskript at musika ni Takeshi Abo. Ang serye ay nasala sa ginanap na ANIMATE Ichioshi Bishōjo Matsuri sa Tokyo noong 20 Nobyembre 2010 at sisimulang ipalabas sa Hapon ngayong 6 Abril 2011.


== Buod ==


== Tauhan ==


== Talaan ng mga episodyo ==


== Talababa ==


== Mga kawing panlabas ==
Opisyal na websyat
Steins;Gate (anime) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kargopol ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Louis VIII ang Leon (5 Setyembre 1187 – 8 Nobyembre 1226) ay namuno bilang Hari ng Pransiya mula 1223 hanggang 1226. Kasapi siya sa Sambahayan ng Capet. Ipinanganak si Louis VIII sa Paris, bilang anak na lalaki nina Philip II at Isabelle ng Hainaut. Siya rin ang Konde ng Artois mula 1190 hanggang 1226, dahil sa pagkakamana niya ng kondehan (county) mula sa kaniyang ina. Nanatiling nakadikit sa korona ang kondehan hanggang 1237, nang ibigay ng kaniyang anak na lalaking si Louis IX ang pamagat, ayon sa kagusutuhan ng kaniyang ama, sa mas nakababatang kapatid nalalaki ni Louis IX na si Robert nang maabot niya ang mayoridad.
Bagaman sandali lamang pamumuno ni Louis VIII bilang hari, na tumagal nang tatlong mga taon, naging masigla siyang pinuno bilang prinsipe ng korona habang nagaganap ang mga pakikidigma ng kaniyang ama laban sa mga Angevino na nasa ilalim ng kapangyarihan ni Haring John. Ang kaniyang pamamagitan o interbensiyon sa piling ng mga puwersang royal na papasok sa Krusadang Albigensiano sa loob ng timog Pransiya ay talagang nakapagpapunta na mawakasan ang hidwaan.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay at Pransiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Llorente ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,336 katao sa 3,646 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Llorente ay nahahati sa 33 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi Hyoyeon ay isang mang-aawit sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Estasyon ng Kamuning ng MRT o Himpilang Kamuning ng MRT, ay isang estasyon sa Linyang Dilaw (MRT-3). Ang himpilang Kamuning ng MRT ay isa sa maraming mga himpilang nakaakyat sa lupa. Nagsisilbi ang himpilan para sa Project Areas ng Lungsod ng Quezon. Bagamat mas malapit sa mga Abenida Timog at Silangan, ipinangalan ito sa Abenida Kamuning na ilang dipa ang layo mula sa himpilan.
Nagsisilbi bilang panlabing-isang himpilan ang himpilang Kamuning para sa mga treng MRT-3 na patungo sa Abenida Hilaga at bilang pangatlong himpilan para sa mga treng patungo sa Abenida Taft.


== Mga kawing pangpanlalakbay ==
May mga sasakyang de-padyak, dyip, taksi, at mga bus na nagaabang ng mga pasahero sa isang himpilang pantransportasyon sa labas ng estasyon.


== Balangkas ng estasyon ==Ang arosbalensiyana o arusbalensiyana (Kastila: arroz [a la] valenciana, "kanin sa istilong Balensiyano") ay isang uri ng lutuing may kanin na sinahugan ng mga manok, karne, chorizo, kamatis, pepper at asin.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kristel Casteele ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Advertisement ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rhea ay isang buwan sa Saturn.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Heneral Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (25 Nobyembre 1915 – 10 Disyembre 2006) ang dating pinuno ng pamahalaang militar na namuno sa bansang Chile mula 1973 hanggang 1990. Naka-upo siya bilang pinuno ng Chile sa pamamagitan ng marahas na kudeta na nagpatalsik kay Salvador Allende, isang Marxistang doktor na naging unang sosyalista na nahalal bilang Pangulo ng Chile. Winakasan ng kudeta ang mahabang panahon ng hapit na relasyon ng Estado Unidos—na pinursige at sinuportahan ang pagpapatalsik kay Allende—at Chile, at pinayagan si Pinochet na magpatupad ng liberal na mga pang-ekonomiyang reporma, at, magsagawa ng malawig na paglabag sa karapatang pantao sa Chile at sa ibayong dagat.


== Pag-akyat sa kapangyarihan ==
Noong 11 Setyembre 1973, ang militar, sa pamumuno ni Pinochet, ay sumugod sa palasyong pampungulo at inagaw ang kapangyarihan mula kay Pangulong Allende, na natagpuang patay makalipas ang ilang oras. Isang junta sa pamumuno ni Pinochet ay itinatag, na mabilisang sinuspinde konstitusyon, pinawalang-bisa ang Kongreso ng Chile, nagpataw ng mahigpit na pag-sesensura, ipinagbawal ang lahat ng partidong pampolitika na sumuporta sa pamahalaang Allende, at ipinatagil ang lahat ng pampolitika na aktibidad. Bilang pagdaragdag, ito ay lumulan sa isang kampanyang paninindak laban sa lahat ng kumakalaban sa Pamahalaang Pinochet at mga sosyalista sa bansa. Bilang resulta, humigit kumulang 3,000 residenteng Chilean ang napag-alamang binatay, o nawala at kailan pa 'may di na napakinggan muli, humigit sa 27,000 ang ikinulong at at sa karamihang kaso ay pinahirapan ng lubos, at marami ring ipinatapon na tinanggap sa ibang bansa bilang "political refugees".


== Tingnan din ==
Tsile
Operación Cóndor
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tsile at Militar ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kubiko na punsiyon(cubic function) ay punsiyon na may anyong:

kung saan ang a ay hindi sero, o sa ibang salita ay isang polinomial na may digring tatlo. Ang deribatibo ng isang kubikong punsiyon ay isang kwadratikong punsiyon. Ang integral ng isang kubikong punsiyon ay isang kwartiko na punsiyon.
Kung itatakda ang ƒ(x) = 0 at ipagpalagay na ang a ≠ 0 ito ay bumubuo ng isang kubikong ekwasyon na may anyong:

Karaniwan sa mga koepisyente na a, b,c, d ay mga real na bilang. Ang paglutas ng isang kubikong ekwasyon ay paghahanap ng mga ugat o sero ng kubikong punsiyon. May dalawang paraan upang lutasin ang isang kubikong punsiyon. Ang isang paraan ay ihayag ang mga ugat bilang pormula ng mga simpleng punsiyon gaya ng ugat ng kwadrado o ugat ng kubiko. Ang isa pang paraan ay paggamit ng aproksimasyong numerikal ng mga ugat sa field ng real na bilang o kompleks na bilang. Ang mga ito ay makukuha sa pamamagitan ng algoritmo na metodo ni Newton.Si Manny ang madalas na ma-link sa pangalang Lorna Tolentino noong kalagitnaan ng dekada 70s. Nakagawa sila at madalas magpareha sa kanilang mga pelikula hanggang sa sumapit ang dekada 80s.
Subalit ng si Lorna ay itambal sa ibang mga leading men at unti-unting lumamlam ang carrer ni Manny at nagkasya na lamang ito sa mga kompanyang may mga mabababa ang budyet sa pelikula.


== Kapanganakan ==
1956


== Pelikula ==
1980 - Enteng Anting
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ariel Lin ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mikaela Bilbao ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yuka Hirata ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2769 Mendeleev ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2769 Mendeleev". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Earth Lord ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Afif ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa uri ng panunulat na Baybayin, ang titik ᜃ ay isang silabikong karakter na tumutugma sa tunog na ka. Kapag dinagdagan ng tuldok ang ibabaw ng titik (ᜃᜒ), ang tunog nito ay magiging tunog na ke o ki, habang kapag dinagdagan ng tuldok ang ilalim ng titik (ᜃᜓ), ang tunog nito ay magiging tunog na ko o ku. Ang tunong nito ay magiging katinig na k kapag dinagdagan ng virama ang ilalim (ᜃ᜔). Nakatala ito sa Unicode bilang U+1703.Ang Panahong PBA 1988 ay ang ika-labing apat na panahon ng Philippine Basketball Association. Matapos na ipahayag ng koponang Tanduay ang kanilang balak na pansamantalang umalis sa liga, ang ilan sa kanilang mga manlalaro ay napapunta sa bagong koponan ng Purefoods Corporation.


== Mga kampeon ==
Open Conference: San Miguel Beermen
All-Filipino Cup: Añejo Rhum 65
Reinforced Conference: San Miguel Beermen
Koponang may pinakamagandang win-loss percentage: San Miguel (46-26, .639)


== Mga indibidwal na parangal ==
Most Valuable Player: Ramon Fernandez (Purefoods, San Miguel)
Rookie of the Year: Jojo Lastimosa (Purefoods)
Most Improved Player: Alvin Teng (San Miguel)
Mythical Five:
Ricardo Brown (San Miguel)
Hector Calma (San Miguel)
Abet Guidaben (San Miguel, Purefoods)
Ramon Fernandez (Purefoods, San Miguel)
Allan Caidic (Great Taste/Presto)

Mythical Second Team:
Robert Jaworski (Añejo)
Jojo Lastimosa (Purefoods)
Jerry Codiñera (Purefoods)
Yoyoy Villamin (Alaska)
Dondon Ampalayo (Añejo)

All-Defensive Team:
Abe King (Great Taste/Presto)
Philip Cezar (Great Taste/Presto)
Yoyoy Villamin (Alaska)
Robert Jaworski (Añejo)
Biboy Ravanes (Shell)

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Basketbol, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Terricciola ay isang comune sa lalawigan ng Pisa sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1101 Clematis ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Labing-apat na katao patay at 35 iba pa sugatan sa Basra dahil sa pagsabog na pinaniniwalaang dahil sa due to an explosion, dyeneretor ng kuryente. (BBC) (France24)
Tatlong katao ang patay dahil sa bagyo at pagbaha sa Saxony. (Deutsche Welle)
 Hindi bababa sa 127 katao ang namatay at 2000 pa ang nawawala matapos ang pagguho ng lupa dahil sa malakas na ulan sa Lalawigan ng Gansu sa hilagang-kanluran ng Republikang Popular ng Tsina. (AFP via Google News), (Bloomberg via Business Week)
 Pangulo ng Iran Mahmoud Ahmadinejad at Pangulo ng Guinea-Bissau Malam Bacai Sanhá nagpulong sa Tehran. (Press TV)
 Limang pulis na Iraki patay sa magdamagang barilan sa kanlurang Baghdad, samantalang isa pang pulis ang namatay sa labas ng Fallujah. (AP via The Guardian)
 Pangulo ng Kolombiya Juan Manuel Santos, nangakong pagtitibayin ang pakikipag-ugnayan sa Ecuador at Beneswela. (Xinhua)
 Lalaking inaakusahan ng pagbubugbog sa asawa sa Bagong Selanda sinalaysaya sa hukuman na nagsasayaw lamang sila ng kanyang asawa ng tardisyunal na sayaw sa Turkiya na kolbasti noong oras na nakita umano ang insidente sa Hawera. (BBC) (Canadian Press) (The New Zealand Herald) (The Daily Telegraph) (The Age)
 Pangulo ng Paraguay Fernando Lugo nadiskubreng may lymphoma. (Aljazeera) (BBC) (Buenos Aires Herald)
 Juan Manuel Santos nanumpa na bilang Ika-29 na Pangulo ng Kolombiya, kahalili ni Álvaro Uribe, sa isang pagdiriwan na dinaluhan ng may mahigit na 100 delegasyon mula sa iba't-ibang bansa at samahan. (BBC) (Aljazeera) (France24) (The Irish Times) (CNN)
 Fidel Castro nagsalita sa harap ng Parlamento ng Kuba upang magbigay babala sa panganib ng digmaang nukleyar sa pagitan ng Estados Unidos at Iran, at inakusahan si Barack Obama nang pagpukaw ng kaguluhan sa Iran at Hilagang Korea at hinihikayat siya na pigilan ang ganung klaseng kaguluhan. (Aljazeera) (BBC)Ang 923 Herluga ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aguadas ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya at Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang To The Max ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hida ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Trash (Manga) ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Dimas Guzman (k. 18 Marso 1909) ay isang kilalang mayamang Pilipino at manunulat sa lalawigan ng Isabela.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Pilipinas at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Park Ye Jin ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang A Love to Kill ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ñ o enye ang ika-15 na titik sa alpabetong Filipino at Kastila na nasa pagitan ng N at O. Kinakatawan nito ang tunog na [ɲ].
Sa Kastila, mayroong pinagkaiba ang bigkas ng ñ, ni + patinig, at ny: ang una ay binibigkas bilang [ɲ], ang ikalawa bilang [nj], at ang ikatlo bilang [nʒ] o [nʝ], depende sa bansa.
Sa Filipino, at pati na rin sa mga ibang wika ng Pilipinas tulad ng Sebwano at Iloko, ginagamit lang ang ñ sa mga pangalan ng mga tao o lugar na nakabaybay sa palabaybayang Kastila (e.g. Santo Niño, Malacañan, Parañaque, Bamboo Mañalac). Hindi ito ginagamit sa pagsulat ng mga karaniwang salita, at isinasaling-sulat bilang ny ang ñ sa mga salitang hiram o hangò sa Kastila.
Sa sinaunang pamamaraán ng panunulat, ginagamit ang titik na ito saliw ng "g" upang ipakita ang tunog na [ŋ], na sa kasalukuyan ay sinusulat bilang Ng, na siyang ginagamit lamang sa dulo ng mga salita. Noong una, ang tilde o guhit na sa itaas ay pumapang-ibabaw sa n at g ("n͠g"), gaya sa salitang "pan͠galan", sapagkat ang payak na "ng" ay bibigkasing [ŋɡ] ("ngg"). Naging karaniwang uri ng n͠g ang "ñg" hanggang sa unang bahagî ng ika-20 dantaon sapagkat hindi kayang ipangibabaw ng mga tipaan ng makinilya ang tilde sa parehong mga titik..
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 68 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 122 Gerda ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Timothy Tebow ay ipinanganak noong August 14, 1987 sa Pilipinas. Siya ay magaling na manlalaro ng football para sa koponan ng Florida Gators. Si Tim Tebow ay naglalaro para sa posisyon ng quarterback. Siya ay may kakaibang galing sa pagpasa at bilis ng pagtakbo. Noong siya ay nasa Nease High School pa lamang, siya ay naging Division I-A recruit at ibinilang sa mga pinakamagagaling na quarterback prospect sa bansa. Noong siya ay nasa freshman ng Florida Gators, tinulungan niya ang kanilang koponan upang magwagi sa national championship game.
Ang magulang ni Timothy Tebow na sina Bob at Pam Tebow ay parehong nagtapos University of Florida. Si Tim Tebow ay panlimang anak at isinilang habang nasa pagsisislbi sa isang Christian missionary ang kanyang mga magulang.Ang Yorii ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Saitama, bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Dino Guevarra ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Seo Hye Jin ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Bloodhawk ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang dermatitis o dermataytis ay isang masaklaw o pangkalahatang katawagan sa sakit sa balat na mayroong pamamaga ng balat (katulad ng mga pantal, at iba pa). Karaniwang isa itong tugon, reaksiyon, o ganting-kilos ng iba't ibang uri ng dermatitis dahil sa partikular na mga bagay na nakakasanhi ng alerhiya (mga alerheno). Maaari ring gamitin ang salitang ito para tukuyin ang eksema, na kilala rin bilang dermatitis na eksema, eksemang dermatitis, o maeksemang dermatitis. Kalimitang nagpapahiwatig ang isang diyagnosis ng eksema ng atopikong dermatitis, dermatitis ng kabataan, o dermatitis ng kamusmusan, subalit kung walang nararapat na konteksto o diwa ay isa lamang "pamamantal".


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Panggagamot ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Casandrino ay isang comune sa lalawigan ng Naples sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Calarcá ay isang munisipalidad sa Departamento ng Quindío, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mga Misteryong Eleusino (Ingles: Eleusian Mysteries) ay mga seremonya ng inisiyasyon na idinadaos bawat taon para sa kulto nina Demeter at Persephone na nakabase sa Eleusis sa Sinaunang Gresya. Sa lahat ng mga sagradong misteryo na ipinagdiriwang sa sinaunang panahon, ang mga ito ang pinaniniwalaang may pinakamalaking kahalagahan. Kinikilalang ang basehan ng mga ito ang lumang kultong agrarian na malamang ay mula sa panahong Mycenean (c.1600–1100 BCE) at ang kulto ni Demeter ay pinaniniwalaang itinatag noong 1500 BCE. Ang ideya ng imortalidad na lumilitaw sa mga sinkretikong relihiyon ng sinaunang panahon ay ipinakilala sa huling sinaunang panahon. Ang mga misteryo ay kumakatawan sa mito ng abduksiyon ni Persephone mula sa kanyang inang si Demeter ng hari ng pang-ilalim na daigdig na Hades sa isang siklong may tatlong mga yugto, ang "pagbaba"(kawalan), ang "paghahanap" at ang "pag-akyat" na may pangunahing tema ng "pag-akyat" ni Persephone at muling pagsasama sa kanyang ina. Ito ay isang pangunahing pista o pestibal noong panahong Heleniko at kalaunang kumalat sa Sinaunang Roma. Ang pangalan ng bayan ng Eleusís ay tila pre-Griyego at malamang ay kontraparte ng Elysium at ng diyosang si Eileithyia. Ang mga rito, seremonya at mga paniniwala ay itinagong sikreto at patuloy na iningatan mula sa sinaunang panahon. Ang mga inisiyado ay naniniwalang sila ay magkakaroon ng isang gantimpala sa kabilang buhay. Dahil ang mga Misteryo ay kinasasangkutan ng mga pangitain at humihimok ng isang kabilang buhay, ang ilang mga skolar ay nanininiwalang ang kapangyarihan at pagtagal ng mga Misteryong Eleusino ay nagmula sa mga ahenteng sikodeliko. 


== Mga sanggunian ==Ang 200 Dynamene ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Saigo no Koi ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Park Hye Won ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tingnan ang Pérez para sa Kastilang apelyido, at ang Peretz para sa pangalang Hudyo.
Si Fares ay isang ninuno ni David. Nangangahulugan ang pangalan ito ng "pumupuslit". Ayon sa Aklat ng Henesis (Henesis 38:29), si Fares ang anak na lalaki ni Tamar at ni Juda. Kakambal siya ni Zaraj o Zerah.. Dahil kay Fares, napasama si Tamar sa kalahian ni Hesus. Binabaybay dina ng kanyang pangalan bilang Pharez, Pיrez; sa Hebreo: פֶּרֶץ / פָּרֶץ, may ibig sabihing "bumiyak", modernong transliterasyon: Péreẓ o Páreẓ, Tiberianong transliterasyon: Péreṣ o Pāreṣ. Batay sa teksto, tinawag siyang Perez (o Peres) dahil siya ang unang ipinanganak sa mga kambal, kaya't nabiyak ang sinapupunan . Ayon sa mga dalubhasa ng Bibliya, isang eponimong etiyolohikong mito ang salaysay ng pagsilang na ito, na hinggil sa etnolohikal na orihen o pinagmulan ng mga bahagi ng tribo ni Juda.. Itinala sa Aklat ni Rut si Perez bilang bahagi ng pangninunong henealohiya ni Haring David , at lumaon o nagresultang binanggit ito sa Aklat ni Mateo noong itinukoy ang henealohiya ni Hesus. Binabanggit naman sa kuwento ng ukol sa "ang sulat sa dingding" (nasa Aklat ni Daniel) ang isang salitang Arameo o Aramaiko na minsang isinusulat bilang Phares.


== Mga sanggunian ==Si Joo Min Ha ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Alexander Ivanovich Oparin (Ruso: Алекса́ндр Ива́нович Опа́рин; in English, Aleksandr Ivanovich Oparin) (Marso 2 [Lumang Estilo Pebrero 18] 1894, Uglich, Russia – 21 Abril 1980, Moscow) ay isang biyokimikong Soviet na kilala para sa kanyang mga ambag sa teoriya ng pinagmulan ng buhay at kanyang pagsulat ng aklat na Ang Pinagmulan ng Buhay. Nag-aral rin siya ng biyokimika ng pagpoproseso ng materyal ng mga halaman at mga reaksiyong enzyme sa mga selula ng halaman. Kanyang naipakita na ang maraming mga proseso ng produksiyon ng pagkain ay batay sa biocatalysis at pinaunlad ang mga pundasyon ng industriyal na biyokimika sa USSR.


== Talambuhay ==
Nagtapos si Oparin mula sa Moscow State University noong 1917 at naging propesor ng biyokimika doon noong 1927. Ang karamihan sa kanyang mga maagang papel ay ukol sa mga enzyme ng halaman at kanilang papel sa metabolismo. Noong 1924, kanyang isinulang ang isang teoriya ng buhay na umunlad sa mundo sa pamamagitan ng unti unting ebolusyong kimikal ng mga nakabase sa carbon na molekular sa isang primordial soup. Noong 1935 kasama ng akademikong si Alexey Bakh, kanyang itinatag ang Biochemistry Institute ng Academy of Sciences ng USSR. Noong 1939, siya ay naging tumutugong kasapi ng Akademyang Pang-Agham ng USSR at noong 1994 ay naging kasapi ng Akademya. Noong mga 1940 at 1950, kanyang sinuportahan ang mga teoriya nina Trofim Lysenko at Olga Lepeshinskaya na ang mga pinagmulan ng mga selula ay mga hindi selular na materya. Noong 1970, siya ay nahalal na Presidente ng International Society for the Study of the Origins of Life. Siya ay namatay noong 21 Abril 1980 at inilibing sa sementeryong Novodevichy sa Moscow. Si Oparin ay naging Bayani ng Paggawang Sosyalista noong 1969 at tumanggap ng Gantimpalang Lenin noong 1974 at Gintong Medalyang Lomonosov noong 1979 "para sa natatanging mga nagawa sa biyokimika". Siya ay ginawaran ng limang mga Orden ni Lenin.


== Mga sanggunian ==Ang 'Sūrat al-Muddaththir (Arabiko: سورة المدثر‎) (Ang Nakabalabal) ang ika-74 kabanata ng Koran na may 56 ayat.Ang Tarzo ay isang communi sa lalawigan ng Treviso sa rehiyong Veneto sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2455 Somville ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yoshino Kimura ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Serravalle Pistoiese ay isang comune sa lalawigan ng Pistoia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ai Kato ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Brunei Darussalam ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.


== Talaan ng medalya ==


== Kawing panlabas ==
Nasa wikang Ingles:
Opisyal na website ng Ika-23 na SEA Games


== Mga batayan ==
Nasa wikang Ingles:

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Palakasan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tobosha ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nelbert Omolon ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Toma Ikuta (生田 斗真, Ikuta Tōma, isinilang Oktubre 7, 1984 sa Hokkaidō) ay isang Hapones na artista na parte ng Johnny's Jr. na nasa pamamahala ng Johnny & Associates.
Kasama sa kanyang pamilya ay ang kanyang ama at ina na si Hiromi, isang nakababatang kapatid na lalaki na nagngangalang Ryuusei, at isang asong tinatawag na JAM. Ang kanyang ama ay ginustong tawagin siyang Ikuta Tamegorou, ngunit pinalitan ito ng kanyang ina ng Toma dahil mas madali itong sabihin. Tintawag siyang Toma, Touma, r Toma-chan nang kanyang pamilya at mga kaibigan. Ang mga mas nakakababa sa kanilang ahensiya ay tinatawag siyang Toma-san at naging Tomasu. Ang kanyang pangalan ay dati niyang “trademark” dahil mayroon siyang hinohost na Meitantei Tomasu programang Shounen Club.Ang Mori ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa pagkatuto ng makina, ang Hindi pinapatnubayang pagkatuto (Ingles: Unsupervised Learning) ay tumutukoy sa problema ng paghahanap ng mga tagong istraktura sa isang hindi tinatakang data. Dahil sa ang mga halimbawang ibinigay sa isang tagatuto ay walang tatak, walang pagkakamali o gantimpalang hudyat upang suriin ang potensiyal na solusyon. Ito ang bumubukod dito sa pinapatnubayang pagkatuto at pagpipilit na pagkatuto. Ang hindi pinapatnubayang pagkatuto ay malapit na kaugnay ng problemang ng pagtatantiya ng densidad sa estadistika. Gayunpaman, ang hindi pinapatnubayang pagkatuto ay sumasakop rin sa ibang mga teknika na naghahangad na ibuod at ipaliwanag ang mahalagang mga feature(katangian) ng data. Maraming mga pamamaraan ang nilalapat sa hindi pinapatnubayang pagkatuto batay sa mga paraan ng pagmimina ng data na ginagamit sa paunang pagpoproseso ng data:
Ang mga pakikitungo sa Hindi pinapatnubayang pagkatuto ay kinabibilangan ng:
pagkukumpol(e.g., k-means, mga pinaghalong modelo, hierarkikal na pagkukumpol)
paghihiwalay ng bulag na hudyat gamit ang mga pagkakatas ng feature na teknika para sa pagpapaliit ng dimensiyonalidad(e.g. analisis ng pangunahing bahagi, analisis ng independiyenteng bahagi, hindi negatibong paktorisasyon ng matriks, dekomposisyon ng singular na halaga.
Sa mga modelong neural network, ang nagsasayos sa sariling mapa(SOM) at adaptibong teoriyang resonansiya(ART) ay karaniwang ginagamit na algoritmong hindi pinapatnubayang pagkatuto. Ang SOM ay isang topograpikong organisasyon kung saan ang malapit na mga lokasyon sa mapa ay kumakatawan sa mga input na may parehong mga katangian. Ang modelong ART ay pumapayag sa ilang mga gawaing pagkilala ng paterno gaya ng automatikong pagkilala ng inaasinta at seismikong pagpoproseso ng hudyat. Ang unang bersiyon ng ART ang ART1 na binuo nina Carpenter and Grossberg(1988).Ang Baboon ay isang uri ng hayop na napapabilang sa uring Papio. Ang hayop na ito ay mula sa orden ng mga Primates.
Ang Baboon ay may ilang klase na mga sumusunod: Chacma Baboon, Gelada Baboon, Hamadyras Baboon, Olive Baboon at Mandrill.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Mamalya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.155 na pasahero ng eroplano ligtas matapos magawang pababain sa lawa ng Hudson ng piloto na si Chesley B. "Sully" Sullenberger III ang nasabing eroplano matapos pumalya ang makina nito dahil sa mga ibon. (PhilStar).
 Mariing kinondenan ng iba't ibang bansa ang Israel sa natapos na Pangkalahatang Asambleya ng Nagkakaisang mga Bansa nitong Huwebes dahil sa pag-giyera nito sa Gaza. (PDI).
 Namumunong Hukom ng Sandiganbayan na si Diosdado Peralta nanumpa na bilang ikalabinlimang mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas.. (PDI).Ang Saigo no Koi ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Park Hye Won ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tingnan ang Pérez para sa Kastilang apelyido, at ang Peretz para sa pangalang Hudyo.
Si Fares ay isang ninuno ni David. Nangangahulugan ang pangalan ito ng "pumupuslit". Ayon sa Aklat ng Henesis (Henesis 38:29), si Fares ang anak na lalaki ni Tamar at ni Juda. Kakambal siya ni Zaraj o Zerah.. Dahil kay Fares, napasama si Tamar sa kalahian ni Hesus. Binabaybay dina ng kanyang pangalan bilang Pharez, Pיrez; sa Hebreo: פֶּרֶץ / פָּרֶץ, may ibig sabihing "bumiyak", modernong transliterasyon: Péreẓ o Páreẓ, Tiberianong transliterasyon: Péreṣ o Pāreṣ. Batay sa teksto, tinawag siyang Perez (o Peres) dahil siya ang unang ipinanganak sa mga kambal, kaya't nabiyak ang sinapupunan . Ayon sa mga dalubhasa ng Bibliya, isang eponimong etiyolohikong mito ang salaysay ng pagsilang na ito, na hinggil sa etnolohikal na orihen o pinagmulan ng mga bahagi ng tribo ni Juda.. Itinala sa Aklat ni Rut si Perez bilang bahagi ng pangninunong henealohiya ni Haring David , at lumaon o nagresultang binanggit ito sa Aklat ni Mateo noong itinukoy ang henealohiya ni Hesus. Binabanggit naman sa kuwento ng ukol sa "ang sulat sa dingding" (nasa Aklat ni Daniel) ang isang salitang Arameo o Aramaiko na minsang isinusulat bilang Phares.


== Mga sanggunian ==Si Joo Min Ha ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Alexander Ivanovich Oparin (Ruso: Алекса́ндр Ива́нович Опа́рин; in English, Aleksandr Ivanovich Oparin) (Marso 2 [Lumang Estilo Pebrero 18] 1894, Uglich, Russia – 21 Abril 1980, Moscow) ay isang biyokimikong Soviet na kilala para sa kanyang mga ambag sa teoriya ng pinagmulan ng buhay at kanyang pagsulat ng aklat na Ang Pinagmulan ng Buhay. Nag-aral rin siya ng biyokimika ng pagpoproseso ng materyal ng mga halaman at mga reaksiyong enzyme sa mga selula ng halaman. Kanyang naipakita na ang maraming mga proseso ng produksiyon ng pagkain ay batay sa biocatalysis at pinaunlad ang mga pundasyon ng industriyal na biyokimika sa USSR.


== Talambuhay ==
Nagtapos si Oparin mula sa Moscow State University noong 1917 at naging propesor ng biyokimika doon noong 1927. Ang karamihan sa kanyang mga maagang papel ay ukol sa mga enzyme ng halaman at kanilang papel sa metabolismo. Noong 1924, kanyang isinulang ang isang teoriya ng buhay na umunlad sa mundo sa pamamagitan ng unti unting ebolusyong kimikal ng mga nakabase sa carbon na molekular sa isang primordial soup. Noong 1935 kasama ng akademikong si Alexey Bakh, kanyang itinatag ang Biochemistry Institute ng Academy of Sciences ng USSR. Noong 1939, siya ay naging tumutugong kasapi ng Akademyang Pang-Agham ng USSR at noong 1994 ay naging kasapi ng Akademya. Noong mga 1940 at 1950, kanyang sinuportahan ang mga teoriya nina Trofim Lysenko at Olga Lepeshinskaya na ang mga pinagmulan ng mga selula ay mga hindi selular na materya. Noong 1970, siya ay nahalal na Presidente ng International Society for the Study of the Origins of Life. Siya ay namatay noong 21 Abril 1980 at inilibing sa sementeryong Novodevichy sa Moscow. Si Oparin ay naging Bayani ng Paggawang Sosyalista noong 1969 at tumanggap ng Gantimpalang Lenin noong 1974 at Gintong Medalyang Lomonosov noong 1979 "para sa natatanging mga nagawa sa biyokimika". Siya ay ginawaran ng limang mga Orden ni Lenin.


== Mga sanggunian ==Ang 'Sūrat al-Muddaththir (Arabiko: سورة المدثر‎) (Ang Nakabalabal) ang ika-74 kabanata ng Koran na may 56 ayat.Ang Tarzo ay isang communi sa lalawigan ng Treviso sa rehiyong Veneto sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2455 Somville ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yoshino Kimura ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Serravalle Pistoiese ay isang comune sa lalawigan ng Pistoia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Novedrate ay isang comune sa lalawigan ng Como sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Bukas ang Palasyo ng Malakanyang na repasohin ang Kasunduan sa mga Bumibistang Puwersa o Visiting Forces Agreement pagkatapos magpasya ang Korte Suprema ng Pilipinas na dapat nasa kustodiya ng Pilipinas ang nahatulang manggagahasang sundalong Amerikanong si Daniel Smith. (PhilStar)Si Barbara Perez ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang tinaguriang Audrey Hepburn ng Pilipinas dahil sa pagkakahawig ng kanilang mukha at pigura. Si Perez ay talento ng Sampaguita Pictures at nakagawa ng mga pelikula sa naturang kompanya sa loob ng dalawang dekada.
Si Perez at ang kanyang asawa na si Robert Arevalo ay parehong nanalo bilang Pinakamahusay na Artista noong 1966 para sa pelikulang Daigdig ng mga Api.


== Pelikula ==
1956 - Chavacano
1956 - Senyorita de Kampanilya
1956 - Pampanggenya
1956 - Gigolo
1956 - Pagdating ng Takipsilim
1957 - Tarhata
1957 - Colegiala
1957 - Ate Barbara
1958 - Pagoda
1958 - Pulot-Gata
1958 - Isang Milyong Kasalanan
1958 - Tatlong Ilaw sa Dambana
1958 - Berdaderong Ginto
1958 - Ulilang Anghel
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lunar Legend Tsukihime ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang bao (paglilinaw) at sa bao (paglilinaw). Huwag itong ikalito sa sabaw.

Ang matamis sa bao, sa bao o kalamay-hati ay isang matamis na pagkaing Pilipino na gawa mula sa gatas ng bunga ng punong buko at asukal. Hinahaluan din ito ng pulot o inuyat. Tinatawag din itong santan.


== Mga talasanggunian ==


== Tingnan din ==
KalamaySi Aya Hirayama ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Daiki Arioka ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Aquilino ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Decimoputzu ay isang comune sa lalawigan ng Cagliari sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Maria Theresa David ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nokia 6131 ay isang modelo ng cellphone ng Nokia.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Wakhare Khety I oAkhtoy ang paraon ng Ikasiyam na Dinastiya ng Ehipto na namuno noong ca. 2150 BCE noong Unang pagitang panahon. Ang kanyang pangalan ay pinatutunayan sa kanon na Turin. Si Wakhare-Khety I ang maaaring tagapagtatag ng Ikasiyam na Dinastiya ng Ehipto. Kung gayon, siya ay mauugnay kay Achtoes na tagapagtata ng dinastiyang ito ayon kay Manetho. Isinaad ni Manetho na si Achtoes ay isang baliw at malupit na pinuno na namatay na kinain ng buwaya. Ang isang kabaong ng ika-12 dianstiya na sinulatan ng mga Tekstong Kabaong na may pangalanang Wakhare Khety ay natagpuan sa Deir el-Bersha. Hindi alam kung ang mga tekstong ito ay orihinal na isinulat para kay Wakhare Khety o simpleng kalaunang kinopya mula sa mas maagang sanggunian. Kung si Khety I ang tunay na tagapagtatag ng ikasiyam na dinastiya, maaaring siya ang prinsipeng Herakleopolitano na nakinabang sa kahinaan ng mga pinunong Memphite ng Ikawalong dinastiya upang sunggaban ang trono ng Gitnat at Mababang Ehipto. Ang hipotesis na ito ay sinusuportahan ng mga kontemporaryong inskripsiyon na tumutukoy sa hilagaang kahariang Herakleopolitano bilang "bahay ni Khety" .


== Mga sanggunian ==Ang Carpiano ay isang comune sa lalawigan ng Milan sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Akai Shogeki ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yuuichi Sato ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Buenavista ay isang munisipalidad sa Departamento ng Córdoba, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Meguro (目黒区, Meguro-ku) ay isa sa mga 23 natatanging distrito ng Tokyo, Hapon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Bergues-sur-Sambre ay isang pakikipagniig sa Aisne departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Aisne


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Scampitella ay isang comune sa lalawigan ng Avellino sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Go Soo ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Chosuke Ikariya ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ice Flower ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang May Himala ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jon Stewart (ipinanganak Nobyembre 28, 1962 bilang Jonathan Stuart Leibowitz) ay isang komedyante, aktor, manunulat, at producer na Amerikano, pinakakilala bilang ang host ng The Daily Show.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1380 Volodia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Taif ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kwak Jung Wook ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.)Ang 626 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa panimula, ang mga hayop na ipinadala sa kalawakan ay nagsisilbing mga pansubok lamang ng kakayahang pangkaligtasan o pagiging maging matagumpay ng paglipad sa kalawakan, bago isagawa at tangkain ang mga misyong pangkalawakan na mayroong lulan na mga tao. Sa paglaon, ang mga hayop ay ipinadala rin upang siyasatin ang sari-saring mga prosesong pambiyolohiya at ang mga epekto sa mga ito ng mikrograbidad at ng paglipad sa kalawakan. Anim na mga pambansang programang pangkalawakan ang sumakalawakan: na kinabibilangan ng mga programa isinakatuparan ng Unyong Sobyet, ng Estados Unidos, ng Pransiya, ng Tsina, ng Hapon, at ng Iran.


== Kasaysayan ==
Ang mga hayop ay ginamit na sa mga panggagalugad na aeronotiko magmula pa noong 1783, nang magpadala ang magkapatid na Montgolfier ng isang tupa, isang bibi, at isang manok na nakasakay sa isang lobong pinapalipad ng mainit na hangin; na ang bibi ay nagsisilbing pangkontrol ng eksperimento. Ang limitadong dami ng nadakip na mga kwitis na V-2 ng Alemanya ay humantong sa paggamit ng Estados Unidos ng isang lobong pangmataas na altitud upang magdala ng mga langaw ng prutas, mga bubwit, mga hamster, mga kunehilyo (mga guinea-pig), mga pusa, mga palaka, mga isdang-ginto, at mga unggoy sa taas na umaabot magpahanggang sa 144,000 talampakan (44,000 m). Ang mga lobong ito na napapalipad sa matataas na mga altitud magmula 1947 hanggang 1960 ay sumubok sa mga pagkakalantad sa radyasyon, mga pagtugong pangsikolohiya, pangsuporta ng buhay, at mga sistemang pambawi (mga recovery system). Naganap ang pagpapasakay ng tao sa pagpapalipad ng mga lobong pangmataas na mga altitud sa Estados Unidos sa loob ng kaparehong kapanahunan, na ang isa ay nagdadala rin ng mga langaw ng prutas.


== Mga sanggunian ==Ang Vaiano ay isang lungsod sa lalawigan ng Prato sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 146 Lucina ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Erin Panlilio ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 591 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cimenná ay isang baryo at munisipalidad sa Distritong Bánovce nad Bebravou sa Rehiyong Trenčín ng Slovakia.


== Ugnay Panlabas ==
http://www.statistics.sk/mosmis/eng/run.htmlAng Mga Pagpoprotesta sa Liwasan ng Tiananmen noong 1989, na kilala rin bilang Masaker sa Liwasan ng Tiananmen at Insidente noong Ika-apat ng Hunyo ay isa sa mga serye ng mga demonstrasyong isinagawa ng mga aktibistang manggagawa, mga estudyante, at mga intelektuwal sa Republikang Popular ng Tsina, na naganap sa pagitan ng Abril 15 at Hunyo 4, 1989.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Seiji Takaiwa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Chekalin ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Leroy Young ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang kosmolohiya, mula sa Ingles na cosmology, na hinango naman sa Griyegong cosmologia: κόσμος (cosmos, o kosmos) sanlibutan + λόγος (logos) (pag-aaral, salita, dahilan, plano) ay ang pag-aaral ng sanlibutan sa kaniyang kabuoan, at bilang pagpapalawak, ang kinalalagyan ng sangkatauhan sa loob nito. Isa itong pagaaral na tumatalakay sa pinagmulan, balangkas at mga likas na pangyayari sa sansinukob o uniberso. Bagaman kamakailan lamang ang salitang kosmolohiya (unang ginamit noong 1730 sa Cosmologia Generalis ni Christian Wolff), mayroon nang mahabang kasaysayan ang pag-aaral ng uniberso na kinabubukluran ng agham, pilosopiya, esoterisismo, at pananampalataya. Tinatawag na kosmologo o kosmolohista ang mga dalubhasa sa kosmolohiya.


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kosmolohiya, Pisika at Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 777 Gutemberga ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tollegno ay isang comune sa lalawigan ng Biella sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2988 Korhonen ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Talaan ng mga planetang hindi pangunahin: 2001–3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2988 Korhonen". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Chulym (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Risky Safety ay isang pantasyang manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Palaro ng Timog Silangang Asya 2019 ay sinasabing magaganap sa iba't ibang parte o lugar sa Pilipinas na naging punong-abala o host country noong Palaro ng Timog Silangang Asya 2005.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Palakasan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang City College of Lucena ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs Azucena Romulo.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Erbezzo ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ḥeshvan (Ebreo: חשון) ang ikalawang buwang sibil at ang ikawalong buwang pansimbahan sa kalendaryong Ebreo. Sa Bibliya tinatawag itong Bul (Ebreo: בול).


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Distinctive Features ay isang pamamaraan sa pagsuri ng mga katangiang ponolohikal ng mga indibidwal na tunog ng panalita ng mga wika ng mundo. Galing ito sa librong The Sound Pattern of English, na naging makasaysayan sa pagsulong sa pag-aaral ng ponolohiya. Isinulat ito nina Noam Chomsky at Morris Halle bilang tugon sa kakulangan ng Jakobsonian na pamamaraan ng pagsuri sa ponolohikal na katangian ng mga wika.
Sa pamamaraan ng pagsuri gamit ang Distinctive Features, nailalarawan ang mga tunog ng panalita sa pamamagitan ng pagbigay ng halagang positibo (+) o negatibo (-) sa mga partikular na katangian, na nangangahulugan ng pagkakaroon o hindi pagkakaroon ng isang tunog ng panalita ng ganitong katangian. Ang tawag sa katangiang maaaring mabigyan ng halagang positibo o negatibo ay binary feature.
Hal. ang tunog /b/ ay binubuo ng mga katangiang [+consonantal] [-voice] at [-continuant], habang ang tunog /w/ ay binubuo ng mga katangiang [-consonantal] [+voice] at [+continuant]
Naglahad din ng mga lista ng mga katangian ang mga may-akda, na nahahati sa apat na pangunahing kategorya, ang major-class features, laryngeal features, manner features at place features. Inilalarawan ng major-class features ang galaw ng hangin sa paglikha ng partikular na tunog bilang [+/-continuant] (ang pagkakaroon o di pagkakaroon ng maliit na hadlang sa bahagi ng katawan na lumilikha ng pantunog o vocal tract), [+/-sonorant], o [+/-approximant]. Ang laryngeal features naman ay naglalarawan sa galaw ng vocal cord. Kabilang dito ang [+/-voice] o ang pagkakaroon o di pagkakaroon ng pagalingawngaw sa vocal cord. Iniuuri naman ng manner features ang produksiyon ng tunog ayon sa pagkakahadlang ng mga bahagi ng vocal tract, katulad ng katangiang [+/-nasal] na naglalarawan ng pagtaas ng likod ng dila sa malambot na bahagi ng ngalangala o velum. Sa place features naman naitatakda kung saan binubuo ang tunog ng segment. Ilang halimbawa nito ay ang [+/-labial] kung saan ang pagbuo ng tunog ay nagaganap sa labi gaya ng /p/ at /m/, at ang [+/-dorsal] kung saan ang pagbuo ng tunog ay nagmumula sa pagtaas ng dulo o katawan ng dila gaya ng /t/ at /l/.
Sa pamamagitan ng pagtatangi ng mga tunog ng panalita gamit ang Distinctive Features, napadali rin ang proseso ng paglalarawan ng mga pagbabagong ponolohikal na nagaganap sa mga tunog ng panalita, o ang tinatawag na Phonological Processes.
References:
Gussenhoven, Carlos and Haike Jacobs. Understanding Phonology. New York: Oxford University Press, 1998.
Katamba, Francis. An Introduction to Phonology. London: Longman, 1989.Ang Settimo Rottaro ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Mga kawing na panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 805 Hormuthia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Castione della Presolana ay isang comune sa lalawigan ng Bergamo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Semestene ay isang comune sa lalawigan ng Sassari sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cnidaria o Cnidariano ( /naɪˈdɛəriə/ na may hindi binibigkas o tahimik na titik c) ay isang phylum sa kahariang Animalia na naglalaman ng mahigit sa 10,000 mga espesye ng mga hayop na tanging matatagpuan lamang sa mga kapaligirang pangtubig at karamihang pangdagat. Ang kanilang pangpagkakaibang tampok na katangian ay ang mga cnidocyte, espesyalisadong mga selula na pangunahing ginagamit nila para sa pagbihag ng mga mahuhuling hayop na makakain nila. Ang kanilang mga katawan ay binubuo ng mesoglea, isang sustansiyang walang buhay at tila gulaman, na nakapagitan o nakapalaman sa pagitan ng dalawang mga sapin ng epitelyum na karamihan ay isang selula ang kapal. Mayroon silang dalawang payak na anyo ng katawan: ang lumalangoy na medusae at ang mga polyp na sesilyo (hindi makagalaw at makapagpalipat-lipat), na kapwa simetrikal ang radius na may mga bibig na napapalibutan ng mga galamay (mga tentakulo) na mayroong mga cnidocyte. Ang bawat anyo o porma ay mayroong isang iisang butas sa katawan at puwang sa katawan na ginagamit para sa pagtunaw ng pagkain (dihestiyon) at respirasyon. Maraming mga espesye ng cnidaria ang lumilikha ng mga kolonya na mga organismong isahan na binubuo ng mga tila Medusa o parang polyp na sooid, o kapwa mayroon ng mga ito. Ang mga gawain ng mga cnidariano ay pinangangasiwaan o pinagtutugma-tugma ng isang hindi sentralisadong (desentralisado) lambat ng nerbiyo at payak na mga reseptor o "tagatanggap". Ilan sa mga Cubozoa at Scyphozoa na malaya ang gawi sa paglangoy ang may angking mga statocyst na nakadarama ng pagbalanse o paninimbang, at ilan ang mayroong payak na mga mata. Hindi lahat ng mga cnidaria ang nagpaparami sa seksuwal na pamamaraan. Marami sa kanila ang mayroong masasalimuot na mga ikot o siklo ng buhay na mayroong mga yugtong polyop na aseksuwal at medusae na seksuwal, subalit mayroong ilan na nilalaktawan ang yugtong polyp o kaya ang yugtong medusa.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hayop ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.


== Mga sanggunian ==Ang 411 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Amalia Braza ay isang artistang Pilipino. Siya ay kapatid ni Margie Braza.


== Pelikula ==
1975 - Big I'kes Happening
1976 - Big Happening ni Chikiting en Iking
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Magsaysay ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,885 katao sa 2,269 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Magsaysay ay nahahati sa 11 mga barangay.
Alcoba
Balaguen
Canipo
Cocoro
Danawan (Pob.)
Emilod
Igabas
Lacaren
Los Angeles
Lucbuan
Rizal


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeKonsul ng Alemanya sa Pilipinas


== Mga sanggunian ==
↑ Volker Schult, Wunsch und Wirklichkeit: deutsch-philippinische Beziehungen im Kontext globaler Verflechtungen 1860-1945Ang 749 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Twenty Thousand Leagues Under the Sea (Pranses: Vingt mille lieues sous les mers) o Dalawampung Libong mga Liga sa Ilalim ng Dagat o Dalawampung Libong mga Milya sa Ilalim ng Dagat ay isang klasikal na nobelang kathang-isip na kuwentong makaagham na isinulat ng manunulat na Pranses na si Jules Verne, at nalathala noong 1870. Naglalahad ito ng kuwento hinggil kay Kapitan Nemo at ng kaniyang submarinong Nautilus magmula sa perspektibo o pananaw ni Propesor Pierre Aronnax. Ang edisyong orihinal ay walang mga ilustrasyon o kasamang mga ginuhit na larawan; ang unang edisyong mayroong ilustrayon ay inilathala ni Pierre-Jules Hetzel, na ang mga larawan ay iginuhit nina Alphonse de Neuville at Édouard Riou.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Panitikan at Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Dio Kobayashi ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Isabel Granada (Maynila, Marso 9, 1976) ay isang artistang Pilipino at isa ring mang-aawit


== Telebisyon ==


== Diskograpiya ==
Lumuluha
Ikakasal Na
He's Out Of My Life
In The Mood for Love
Baliw Na Puso
Ikaw Naman Kasi
Kay Sarap
Babalik Ka Pa Kaya
Soy Mujer Latina
I Only Live To Love You
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang sebo de matso (Ingles: skin emollient; mula sa Kastila: sebo de macho, o "langis ng barako/toro") ay isang uri ng gamot na nakapag-aalis ng mga peklat at pilat, o mga bakas ng mga sugat, sa katawan. Tinatawag din itong emolyente at nakapagpapalambot ng kutis. Sa larangan ng panggagamot, inilalarawan ito bilang mga panlabas na pamahid o aplikasyon na nagsasanggalang o nagpuprotekta, nakapagpapaginhawa, at nakapagpapalambot ng lamuymoy ng balat. Halimbawa ng iba pang mga emolyente ang langis, baselina, malamig na krema, pulbos ng yeso, pinulbos na gawgaw, malambot na pagkit ng parapina, mga pomento o pumento (maiinit at mamasa-masang mga pantapal sa balat), at mga implasto o patse (dinikdik na mga dahon o pinainitang putik). Katulad ng mga epekto ng mga emolyente ang sa mga demulsenteng pamahid na ginagamit naman sa loob ng katawan.


== Tingnan din ==
linimento
ungguwento
demulsente


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kalusugan at Panggagamot ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sierra Madre ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang The Substitute Bride ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Mooka (Hapones: 真岡市) ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lake ay isang county sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Helsinki (Sweko: Helsingfors; Lapon: Helsset) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Pinlandiya. Ito ay nasa rehiyon ng Uusimaa, matatagpuan sa timog Pinlandiya, sa baybayin ng Golpo ng Pinlandiya, na isang bisig ng Dagat Baltiko. Ang populasyon ng lungsod ng Helsinki ay 588,941 (base sa Enero 2011), at dahil dito ay siyang pinakamataong bayan sa Pinlandiya. Ang Helsinki ay matatagpuan sa kulang-kulang na 400 km (250 mi) silangan ng Estocolmo, Swesya, 300 km (190 mi) kanluran ng San Petersburgo, Rusya at 80 km (50 mi) hilaga ng Tallinn, Estonya. Ang Helsinki ay may malalapit na kaugnayang pangkasaysayan sa tatlong lungsod na ito.
Ang Kalakhang Helsinki ay sumasaklaw sa lungsod ng Helsinki at tatlo pang ibang mga lungsod: Espoo at Vantaa, na agad na nasa tabi ng Helsinki sa kanluran at hilaga nito; at ang Kauniainen, na isang engklabe sa loob ng lungsod ng Espoo. Ang Kalakhang Helsinki ay ang pinaka-hilagang kalakhan sa daigdig sa mga may populasyong higit sa 1 milyong tao, at ang lungsod ay ang pinaka-hilagang kabisera ng isang kasaping-bansa ng Unyong Europeo. Sa bilang na 1.3 milyong tao, tinatayang isa sa apat na mga Pinlandes, ang nakatira sa dako ng Kalakhang Helsinki.
Ang Helsinki ay ang pangunahing sentrong pampolitika, pang-edukasyon, pansalapian, pangkultura at pangsaliksikan at gayon din ay isa sa mga malalaking lungsod ng Hilagang Europa. Tinatayang 70% ng mga dayuhang kompanya na umiiral sa Pinlandiya ay nakabase sa rehiyon ng Helsinki.
Ang karatig-lungsod na Vantaa sa kalakhang Helsinki ay ang kinalalagyan ng Paliparan ng Helsinki-Vantaa, na may madalas na mga biyahe sa maraming destino sa Europa at Asya. Simula noong 2009, ang Helsinki ay nagpaplano ng pagkikipag-isa (merger) sa Vantaa. Noong 30 Marso 2009 and konsilyong panlungsod ng Vantaa ay sumang-ayon na suriin ang mungkahi ng posibleng pagsasama, habang idiniin na ang pagsusuri ay hindi tungkol sa maaaring pagkawala ng pag-iral ng lungsod ng Vantaa. Noong 31 Enero 2011 ang konsilyong panlungsod ng Vantaa ay tumanggi sa mungkahi ng Helsinki ng posibleng pagsasama, na may 45 boto laban sa mungkahi habang may 22 na sang-ayon dito.
Noong 2009, ang Helsinki ay pinili bilang World Design Capital para sa 2012 ng International Council of Societies of Industrial Design. Mahigpit ang naging labanan sa pagitan ng Helsinki at ng Eindhoven para sa titulong ito.


== Mga Kawing Panlabas ==
http://www.visithelsinki.fi/In_English/Visitor.iw3


== Talasanggunian ==Ang 2196 Ellicott ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Riko Narumi ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Potosí ay isang munisipalidad sa Departamento ng Nariño, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jang Young Nam ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 523 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Daniela ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Islam ay ang pinakamatandang monoteistikong relihiyon sa Pilipinas. Ang Islam ay nakaabot sa mga isla noong ika-12 at ika-14 na siglo mga higit dalawang daan taon bago ang pagdating ng mga Kastila ng nagpakilala ng Kristiyanismo sa Pilipinas. Ang Islam ay dinala ng mga Arabong mangangalakal at maninirahang Muslim mula sa mga sultanatong Kapuluan ng Malay.
Ang Islam sa Pilipinas ay may populasyon na 5%.


== Ang pagdating ng Islam sa Sulu at Mindanao ==


=== Sulu at Tawi-Tawi ===
Ang relihiyong Islam ay dinala ng mga mangangalakal na Persian Bengali at Gujerati o mga Arabo sa Sulu. Nang dumating ang mga mangangalakal na Muslim sa katimugang Pilipinas mula sa Malaysia at Indonesia, kanilang dinatnan ang mga katutubo na nagsasanay ng animismo na nakatira sa maliliit na autonomosong mga pamayanan. Ayon sa Tarsila, si Tuan Mashaika ay dumating sa Jolo, sa Maimbung at nagpakasal sa anak ng isang namumunong pamilya. Bagaman hindi hayagang isinaad ng Sulu Tarsila na isang Muslim si Tuan Mashaika, ipinagpapalagay na isa siyang Muslim dahil sa pangalang Muslim ng kanyang mga anak gaya nina Tuan Hakim at Aisha. Noong 1380, ang Arabong si Karimul Makhdum (Sharif Awliya) ay dumating at kinikilalang ang nagtatag ng unang moske sa Tubig-Indangan sa Simunul, Tawi-Tawi. Noong mga 1390, dumating naman si Rajah Baguinda sa Sulu mula Sumatra o Borneo. Ang unang opisyal na Sultan ng Sulu ang Arabong mula Sumatra na si Syed Abu Bakr (Sharif Hashim) na nagpakasal sa anak ni Baguinda. Tulad ng ibang mga pinunong Arabo, itinatag ni Abu Bakr ang lehitimasiya ng kanyang dinastiya sa pag-aangking isa siyang direktang inapo ni propeta Muhammad.


=== Mindanao ===
Ang pagdating at pagpapalaganap ng Islam sa Mindanao ay itinuturo kay Sharif Kabungsuwan na dumating sa Maguindinao noong 1515 mula Johor. Siya ay iniulat na anak ng prinsesang Malaccan at Arabong Sharif Ali Zain ul-Abidin at dumating kasama ng kanyang mga mandirigma upang magtatag ng isang prinsipiladidad. Siya ay nagtatag ng mga alyansa sa pamamagitan ng maraming mga kasal. Kanyang sinakop at inakay ang mga pinuno at tribo sa Cotabato. Ang mga tribong hindi nagawang maakay ni Kabungsuwan sa pamamagitan ng paghihikayat o dahas ay itinulak sa mga bangin. Ang mga tribong hindi naakay sa Islam ang mga Lumad.
Ang ibang tradisyon ay nagsasaad na bago pa ang pagdating ni Kabungsuwan ay may isang Sharif Awliya na nagpakilala ng Islam sa pook na hindi kalayuan sa Cotabato. Si Awliya ay nagpakasal sa isang dalagang galing sa langit na nagkaanank ng babaeng tinawag na paramisuli o prinsesa. Si Awliya ay bumalik sa kanyang pinanggalingan ngunit iniwan ang kanyang anak. Ang isa pang tradisyon ay ang pagdating ng isang Sharif Maraja sa Maguindano mula Johor at nagpakasal kay paramisuli.


== Pagdating ng mga Kastilang Kristiyano ==
Nang unang dumating sa Pilipinas ang mga Kastilang Kristiyano noong mga gitnang 1500, sila ay nakasagupa ng malakas na pagsalungat ng mga Muslim. Pinalayawan ng mga Kastila ang mga Muslim sa Pilipinas na mga Moro na korupsiyon ng salitang Moor na pinalayas ng mga Kristiyano sa Espanya pagkatapos ng halos 800 taon na alitan. Bagaman mabilis na naakay ng mga Kastila ang karamihan ng rehiyon sa Pilipinas sa Kristiyanismo gamit ang dahas, nahirapan silang maakay ang mga Muslim sa katimugang Pilipinas. Nagsagawa ang mga Muslim ng paninindak sa mga Kastila sa pamamagitan ng kadalasang pagsasagawa ng paglusob at pagbibihag ng mga alipin sa Luzon at ibang mga bahagi ng Pilipinas. Nagawa lamang malabanan ng mga Kastila ang mga Muslim noong mga gitnang 1800 sa pagsulong ng teknolohiyang Kastila gamit ang mga bangkang may baril. Noong 1878, ang Sultan ng Sulu ay lumagda ng isang kasunduang kapayapaan sa Espanya at ang nasasakupan nito ay opisyal na naging autonomosong protektorado ng Kastila.


== Sa kasalukuyan ==

Ang mga Muslim sa Pilipinas ay binubuo lamang ng limang porsiyento ng populasyon ng Pilipinas at ang karamihan sa mga deboto nito ay nakatira sa Mindanao. Ang karamihan ng mga Muslim sa Pilipinas ay kabilang sa sektang Islam na Sunni. Meron ding maliit na populasyon ang nakatira sa may Quiapo, Manila. Ang mga kasalukuyang pangkat Islamista at itinuturing na teroristang Islamikong grupo sa Pilipinas ay kinabibilangan ng Moro Islamic Liberation Front, Moro National Liberation Front o MNLF, Abu Sayyaf, Rajah Sulaiman Movement at Jemaah Islamiyah. Ang mga grupong ito ay sangkot sa paghihimagsik laban sa gobyerno ng Pilipinas upang humiwalay sila sa isang Islamikong estado na Bangsamoro na binubuo ng lahat ng Mindanao, Palawan, Sulu, Tawi-Tawi at Basilan gayundin ng Sabah at Sarawak ng Malaysia. Ang mga grupong ito ay sangkot sa terorismo at pambobomba sa iba't ibang lugar sa Mindanao gayundin sa Metro Manila, pakikipaglaban, pagpatay at pagpupugot sa ulo ng mga nabihag nilang sundalong Pilipino, pagkidnap at pagpatay sa mga sibilyan at dayuhan at pangingikil ng pera. Ang pangalan ng grupong Abu Sayaff ay nagmula mula sa Arabic ابو,Abu("ama ng") at sayyaf("tagagawa ng espada"). Ang grupong ito ay itinuturing ng Estados Unidos na isang teroristang organisasyon at isinama sa listahan ng mga dayuhang teroristang Organisasyon. Ang kilusang pagtiwalag o pakikipaghiwalay ng mga Muslim sa Pilipinas ay nagsimula noong mga 1968 sa pagkakatatag ng Muslim Independence Movement. Noong mga 1970, ang MNLF ang naging pangunahing kilusang pagtiwalag ng Muslim sa Pilipinas at nakatanggap ng suporta mula sa Libya at Sabah. Ang mga negosiasyon ng kapayapaan sa pagitan ng pamahalaan ng Pilipinas at MNLF ay nagresulta sa paglalagda ng Kasunduang Tripoli noong 1976 ngunit ang magkaibang mga interpretasyon sa isyu ng autonomiya ay sumira sa mga negosiasyon at nagresulta sa pagbalik ng mga alitan. Noong Oktubre 2012, ang MNLF at ang pamahalaan ng Pilipinas ay umabot sa isang kasunduang kapayapaan. Noong 9 Setyembre 2013 ay tinangkang sakupin ng MNLF ang Zamboanga City at pumatay ng 4 katao at bumihag ng mga 200 sibilyan na ginamit nilang panangga sa kanilang pakikipaglaban sa mga sundalo at kapulisan ng pamahalaan ng Pilipinas.


== Mga sanggunian ==Si Monica Herrera ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Vinchiaturo ay isang comune sa lalawigan ng Campobasso sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.[[en:VinchiaturoSi Mark Villar ay isang politiko sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Salmonella canada ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 4,2 at H, Phase 1 ay b at ang Phase 2 ay 1,6.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Salmonella ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Dobutsu no Oisha-san ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Deoxyguanosine ay binubuo ng purine nucleoside guanine na magkakaugnay ng nitrohenong N9 nito sa karbon na CQ ng deoksiribosa. Ito ay katulad ng guanosine ngunit may isang pangkat hydroxyl na inalis mula sa posisyong 2' ng ribosang asukal(na gumagawa ritong deoksiribosa). Kung ang isang pangkat phosphate ay ikinabit sa posisyong 5', ito ay nagiging deoxyguanosine monophosphate.Ang Albonese ay isang comune sa lalawigan ng Pavia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Paliparan ng Vinh (Viet: Sân bay Vinh, Cảng hàng không Vinh) (IATA: VII, ICAO: VVVH) ay isang paliparan sa rehiyong Vinh ng Vietnam.


== Linyang panghimpapawid at mga destinasyon ==


== Kawing panlabas ==
Vinh AirportAng Govardhana (Sanskrit: गोवर्धन) ay isang burol na matatagpuan malapit sa bayan ng Vrindavana sa distritong Mathura ng Uttar Pradesh, India. Ito ay itinuturing na sagrado lalo na sa mga tradisyong Vaishnava sa loob ng Hinduism.
Ito ay kilala rin bilang Govardhan o Giriraj at sagradong sentro ng Braj. Ito ay tinutukoy bilang isang natural na anyo ni Krishna.


== Mga sanggunian ==Ang Pangulo ng Republika ang pinuno ng estado ng Croatia. Ang Croatia ay isang demokratikong parlamentaryo kung saan ang pangunahing gampanin ng Pangulo ay ang pamumuno sa hukbong sandatahan at diplomasya ng Croatia kasama ang Pamahalaan, bilang karagdagan sa mga tungkulin ng tanggapang ito. Limitado ang pagkapangulo sa dalawang mandato sa bawat tao.
Ang tanggapan ng Pangulo ng Croatia ay nasa Presidential Palace (Croatian: Predsjednicki dvori) sa Zagreb, na matatagpuan sa Pantovcak.


== Kasaysayan ==
Ang Sosyalistang Republika ng Croatia sa loob ng SFR Yugoslavia ay pinamumunuan ng grupo ng partidong komunista na bumuo ng kolektibong Panguluhan kung saan ang Pangulo ng Pangulohan ang pinuno nito. Ang unang demokratikong halalan noong 1990 ay hindi direktang naghalal ng kasapi ng Panguluhan. Sa halip naatasan ang parlamento na punuan ang mga posisyong ito katulad nang ginagawa nila noong panahon ng sosyalista. Nanalo ang Croatian Democratic Union sa halalan at ang pinuno nitong si Franjo Tudman ang namuno sa Panguluhan noong 30 Mayo 1990. Noong Hulyo 25, ipinasa ng parlamento ang ilang susog sa saligang-batas, kasama na ang susog LXXI na gumawa sa posisyong Pangulo at Pangalawang Pangulo. Ang Saligang-batas noong Kapaskuhan na naipasa noong 22 Disyembre 1990 ang nagtakda sa pamahalaan bilang sistemang semi-pangulohan at nagpatawag ng halalan para sa pangulo. Dahil sa digmaan sa Croatia, ito ay naantala hanggang noong tag-init ng 1992.


== Tingnan rin ==
Politika ng Croatia
Talaan ng mga Pangulo ng Croatia
Punong Ministro ng Croatia


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
President of the Republic of CroatiaAng 1150 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Butch Francisco ay isang host ng isang palatuntunan sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Dobol Inkredibol ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV-5 / Associated Broadcasting Company.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Adar (Ebreo: אדר) ang ikaanim na buwang sibil at ikalabindalawang buwang pansimbahan sa kalendaryong Ebreo.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Carmen ay isang Ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bohol, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 40,713 sa may 7,379 na kabahayan.
Dito matatagpuan ang kakaibang grupo ng mga burol na tinatawag na Chocolate Hills.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Carmen ay nahahati sa 29 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeArthur O'Connell (29 Marso 1908 - Mayo 18, 1981) ay isang Amerikanong entablado at artistang lalaki. Na Siya ay lumitaw sa sa pelikula (na nagsisimula sa isang maliit na papel saCitizen Kane ) sa 1941 at mga programa sa telebisyon (karamihan bisita appearances). Kabilang sa kanyang mga appearances sa screen ay piknik ,anatomya ng isang pagpatay ng , at bilang ang panoorin-maker na hides mga Hudyo sa panahon ng WWII saAng Pagtatago Lugar.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Toyman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cadoneghe ay isang comune sa lalawigan ng Padua sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kristin Chenoweth ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 773 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Maddela ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,236 katao sa 6,482 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Maddela ay nahahati sa 32 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Official Website of Quirino Province
Philippine Standard Geographic CodeSi Maiko Ito ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang "Gangnam Style" (Koreano: 강남스타일) ay isang awitin ni PSY, isang musikero mula sa Timog Korea. Ang bidyong pangmusika ay napanoon ng mahigit sa 805 milyong mga ulit sa YouTube magmula noong Nobyembre 24, 2012 (2012 -11-24), na nakagawa na ito ang maging pinaka pinanonood na bidya sa lahat ng mga kapanahunan. Ang pariralang Ingles na "Gangnam Style" ay isang neolohismo sa wikang Koreano na tumutukoy sa estilo ng pamumuhay na may kaugnayan sa Distrito ng Gangnam ng Seoul, Timog Korea.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Composite Superman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Imoto Yo ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Sikatuna ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bohol, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 6,602 sa may 1,177 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Sikatuna ay nahahati sa 10 na mga barangay.
Abucay Norte
Abucay Sur
Badiang
Bahaybahay
Cambuac Norte
Cambuac Sur
Canagong
Libjo
Poblacion I
Poblacion II


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi Sonia Gandhi (Hindi: सोनिया गांधी; ipinanganak na Edvige Antonia Albina Maino noong 9 Disyembre 1946) ay isang Indiyanong politiko na ipinanganak sa Italya. Siya ang pangkasalukuyang Pangulo ng Partido ng Pambansang Kongreso ng Indiya, tagapangasiwa ng namumunong Nagkakaisang Progresibong Alyansa sa Lok Sabha, at pinuno ng Parlamentaryong Partido ng Kongreso. Siya ang pinakamatagal na naglilingkod na pangulo ng partido ng Kongreso.
Pinangalanan si Gandhi bilang ikatlong pinakamakapangyarihang babae sa mundo ng magasing Forbes noong 2004 at nairanggo bilang ika-6 noong 2007. Pinangalanan din siya bilang kasama sa 100 pinakamaimpluwensiyang mga tao sa mundo ng magasing Time para sa mga taon ng 2007 at 2008. Itinala ng magasing Britaniko na New Statesman si Sonia Gandhi bilang ika-29 sa kanilang taunang pagtatanong para sa "The World's 50 Most Influential Figures" (50 Pinakamaimpluwensiyang mga Tao ng Mundo) noong 2010.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Indiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Montresta ay isang comune sa lalawigan ng Oristano sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cavaglio d'Agogna ay isang comune sa lalawigan ng Novara sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nanometro (Griyego: Nanos, mas maliit) ay 0.000001 (10−6) ng isang millimetro, kaparehas ng isang millimikro, katumbas ng 10 angstroms; sinisimbulo ng nm o µµ
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Cesar Jalosjos ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1947 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==
Abril 5 - Gloria Macapagal-Arroyo - pangulo ng Pilipinas


== Kamatayan ==
1020Ang 1920 Sarmiento ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Adriana Fonseca ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Gabriel Soto ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pang-Industriya na Disenyo ay isa sa mga pangunahing major ng kursong Fine Arts na iniaalok sa Kolehiyo ng Fine Arts ng Unibersidad ng Pilipinas Diliman. Sa dalawang departamentong matatagpuan sa Kolehiyong ito, ang pang-Industriya na Disenyo ay nakapailalim sa Kagawaran ng Visual Communications na pangunahing itinuturo ang paglikha ng sining o disenyo sa konteksto ng corporate world.
Ang pang-Industriya na Disenyo ay ang kurso na may pinagsama-samang inilapat na sining, arkitektura at pag-iinhinyero sa pagtatangka na makabuo ng mga pisikal na solusyon na siyang tutugon sa iba't ibang mga partikular na pangangailangan ng mga tao. Bukod pa sa nabanggit, ito ay propesyonal na serbisyo sa paglikha at pagbuo ng mga konsepto at mga detalye na mapabuti ang mga gamit, halaga at hitsura ng mga produkto at mga sistema para sa isa sa isa na benepisyo ng parehong mga gumagamit at tagagawa. Dito din ay may kombinasyon ng inilapat na sining at inilapat na agham, kung saan ang aesthetics, ergonomya at gamit ng mga produkto ay maaaring pinabuti para sa kakayahang maipagbili at maiprodus. Ang papel na ginagampanan ng designer sa larangan na ito ay ang gumawa at maiapatupad ang solusyon sa disenyo sa mga problema ng mga hitsura, gamit, ergonomya pisikal, pangkalakal, tatak ng pag-unlad at benta.
Kaya naman, base na rin sa mga unang nabanggit, ang mga kumukuha ng kursong ito ay itinuturuan na bumuo ng mga konsepto at mga detalye sa pamamagitan ng koleksiyon, pagsusuri at pagbubuo ng mga datos na may patnubay ang mga espesyal na pangangailangan ng mga kliyente o tagagawa. Sila ay sinasanay na maghanda ng malinaw, maigsi at konretong rekomendasyon sa pamamagitan ng mga guhit, mga modelo at mga pandiwang paglalarawan.
Ang serbisyo ng pang-industriya na disenyo ay madalas na ibinibigay sa loob ng konteksto ng tulung-tulong na paggawa ng bawat myembro ng isang grupo para sa pagpapaunlad. Karaniwang mga grupo na kasama dito ay ang grupong namamahala, grupo para sa pangangalakal, grupo sa pag-iinhinyero at grupo ng mga espesyalista sa paglikha ng produkto. Ang pang-industriya na deigner ang nagpapahayag ng mga konsepto na naglalaman ng lahat ng mga kaugnay na mga pamantayan ng disenyong natukoy ng grupo.
Sa Unibersidad ng Pilipinas, hindi lamang inaasahan ang mga mag-aaral ng pang-industriya ng disenyo na magkaroon ng kasanayan sa pagbuo ng mga bagong disenyo at umiiral na mga makabagong produkto, ang mga pang-industriya na design majors ay inaasahan ring maging dalubhasa sa pagbibigay ng detalye para sa produksiyon ng mga produkto. Sila ay dapat na masigasig na makita ang mga pangangailangan ng isang kailanmang nagbabago na merkado at marunong sa pagsasalin ng mga ito sa mga solusyon sa disenyo na isama ang tradisyong maka-Pilipino at katutubong mga pagpapahayag sa kasalukuyang global trend.Ang 2049 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Fernando María Guerrero (1873-1929) ay isa sa pinakamagiting na mga Pilipinong makata, tagapamahayag, politiko, abogado, poliglota at guro sa ginintuang panahon ng panitikang Kastila sa Pilipinas, isang panahong mula 1890 magpahanggang sa pagsabog ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.


== Talambuhay ==
Nagsulat si Guerrero noong mga taon ng 1898 hanggang 1900. Bilang abogado at guro, nagturo siya ng abogasya (natural law), kriminolohiya at oratoryong forensik (forensic oratory). Nagsilbi siya bilang tagapamahala (chairman) ng lupon ng mga tagapagsubok (board of examiners) sa paaralan ng abogasyang La Jurisprudencia. Naging konsehal siya ng Maynila, Sekretaryo ng Senado at Sekretaryo ng Komisyon sa Kalayaan ng Pilipinas. Naging direktor din siya ng Academia de Leyes (Akademya ng mga Batas). Bukod sa wikang Kastila, nakapagsasalita rin si Guerrero ng Latin at Griyego. Minsan siyang naging editor ng El Renacimiento, La Vanguardia at La Opinion (Ang Opinyon). Naging miyembro siya ng Unang Asemblea ng Pilipinas, ng Academia Filipina at napili para Lupon ng Munisipyo ng Maynila (Municipal Board of Manila). Naging tagapagbalita rin siya para samahang Real Española de Madrid. Ang kaniyang mga aklat ng mga tula sa wikang Kastila, na pinamagatang Crisalidas, ay nailathala noong 1914, na ibinibilang ng Enciclopedia Filipinas sa isa sa sampung pinakamahuhusay na aklat na nasusulat hinggil sa Pilipinas. Ang iba niyang mga tula na isinulat matapos ang 1914 ay lumabas sa isang kompilasyong pinamagatang Aves y Flores (Mga Ibon at Mga Bulaklak). Namatay si Guerrero noong Hunyo 12, 1929, kasabay ng anibersayo ng Republika ng Pilipinas nang taong yaon. Bilang parangal, ipinangalan kay Guerrero ang isang paaralan sa Malate, Maynila.


== Ang tula ni Guerrero ==


=== Ang orihinal sa wikang Kastila ===


=== Salin sa wikang Tagalog ===


== Mga talasanggunian ==

↑ 1.0 1.1 Fernando Ma. Guerrero (1873-1929), Filipinos in History (Mga Pilipino sa Kasaysayan), Vol. 1, mga dahon 218-221, National Historical Institute and Comcentrum.ph, 1989, isinangguni noong: Hunyo 13, 2003
↑ Farolan, Edmundo (Director). Philippine Spanish, Philippine Poetry, La revista, Tomo 1 Número 7, Julio 1997 and AOL.com, retrieved on: 10 June 2007Si Manuel Moran ang pangpitong Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas. Isinilang siya noong ika-27 ng Oktubre taong 1893 at namatay noong ika-23 ng Agosto taong 1961. Nagsilbi siya mula ika-9 ng Hulyo taong 1945 hanggang ika-20 ng Marso taong 1951. Pagkatapos niyang umalis sa puwesto siya ang naging kauna-unahang Ambasador sa Espanya at sa lungsod ng Vatican.


== Mga Sanggunian ==
Cruz, Isagani A. (2000). Res Gestae: A Brief History of the Supreme Court. Rex Book Store, ManilaAng ugat ng kubiko (cube root) ng isang bilang na mailalarawan gaya ng  o x1/3, ay ang bilang na a kung saan ang a3 = x. Lahat ng real na bilang(maliban sa sero) ay mayroong eksaktong real na ugat ng kubiko at isang pares ng kompleks na konhugato(complex conjugate) na mga ugat. Ang lahat ng hindi sero na bilang kompleks ay may tatlong walang katulad na komplex na ugat ng kubiko. Halimbawa, ang real na ugat ng kubiko ng 8 ay 2 dahil ang 23 = 8. Lahat ng mga ugat ng kubiko ng −27i ay

Ang operasyong ugat ng kubiko ay hindi asosiyatibo o distribiyutibo sa adisyon o subtraksiyon.Si Champion of the Universe ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1505 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Asami Shibuya ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cavizzana ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Komisyon ng Halalan, Komisyon sa Halalan o (COMELEC) (Inggles: Commission on Elections) ay isa sa tatlong Komisyong Konstitusyunal sa Pilipinas. Ang COMELEC ang naatasang magpatupad ng mga batas panghalalan at magsagawa ng malinis, maayos, tahimik at malayang halalan.


== Kabuuan ==
Ang Komisyon ay binubuo ng isang Tagapangulo at anim na mga Komisyonado. Ang mga kwalipikasyon ay ang mga sumusunod:
Katutubong inianak na mamamayan ng Pilipinas;
Tatlumpu't limang taong gulang sa panahon ng pagkakahirang sa kanila;
Naghahawak ng titulo sa kolehiyo; at
Hindi kailanman naging kandidato sa anumang katungkulang halal sa halalang kagyat na sinundan
Ang mayorya, kasama na ang Tagapangulo, ay dapat na mga kabilang sa Philippine Bar na nagpraktis bilang abogado sa loob ng sampung taon man lamang.
Ang Tagapangulo at mga Komisyonado ay dapat hinihirang ng Pangulo sa pagsang-ayon ng Komisyon sa Paghihirang sa isang pitong taong taning ng panunungkulan na hindi muling mahihirang. Sa mga naunang nahirang, tatlong (3) kagawad ang manunungkulan sa loob ng pitong taon, dalawang kagawad sa limang taon at mga nalalabing kagawad sa tatlong taon na hindi na muling mahihirang. Ang paghirang ukol sa ano mang bakante ay dapat lamang na sa di-natapos na bahagi ng taning na panahon ng panunungkulan ng hahalinhan. Hindi dapat hirangin o italaga ang sinumang kagawad sa katayuang pansamantala.


== Kapangyarihan ng Komisyon sa Halalan ==

Ang Komisyon ay may kapangyarihan ng tulad ng sumusunod:
Magpatupad at mamahala sa pagpapatupad ng lahat mga batas at regulasyon na kaugnay ng padaraos ng halalan, plebisito, initiatibo, reperendum at recall;
Gampanan ang eksklusibong orihinal na hurisdiksiyon sa lahat ng mga hidwaan tungkol sa mga halalan, mga kinalabasan, at katangian ng lahat ng halal na mga pinunong pangrehiyon, panlalawigan, at panglungsod;
Magpasya, magtangi doon sa mga may kinalaman sa karapatan sa pagboto, sa lahat ng mga suliranin tungkol sa mga halalan, kasama ang pagpapasya sa bilang at kinalabasan ng mga botohan , paghirang ng mga pinuno at mga inspektor ng halalan, at pagrerehisto ng mga botante;
Magsugo,sa pagsang-ayon ng Pangulo, sa mga sangay at kasangkapang taga-pagpatupad ng batas ng Pamahalaan, kasama ang Sandatahang Lakas ng Pilipinas, ukol sa tanging layuning matiyak ang malaya, maayos, malinis, mapayapa at kapani-paniwalang halalan;
Irehistro, pagkaraan ng sapat na paglalathala, ng mga partido, mga organisasyon,o mga koalisyong pampolitika na bukod sa iba pang mga katangian, ay kinakailangang magharap ng kanilang plataporma o programa ng pamahalaan, at kilalanin ang mga lingkod-bayan ng Komisyon sa Halalan;
Batay sa beripikadong sumbong o sa pagkukusa nito, magharap ng mga petisyon sa hukuman ukol sa pagdarakip o pagwawaksi ng mga botante sa rehistro ng mga kwalipikadong botante, sisiyasatin at usigin ang paglabag sa mga batas sa halalan;
Itagubilin sa Kongreso ang mga mabisang hakabangin upang mapaliit ang gastos sa halalan, ang pagtatakda ng lugar na paglalagyan ng mga kagamitan sa propaganda, mapigil at maparusahan ang lahat ng uri ng pandaraya, mga pagkakasala at masasamang gawain sa halalan;
Itagubilin sa Pangulo ang pag-aalis sa sinumang pinuno o kawani na isinugo nito o pagpapataw ng anumang iba pang aksiyong disiplinaryo, dahil sa paglabag o pagwawalang-bahala , o pagsuway sa mga tagubilin, utos , o pasya nito, at;
Iharap sa Pangulo at sa Kongreso ang komprehensibong ulat tungkol sa pamalakad ng bawat halalan, plebesito, initiative, reperendum, o recall.
Ang Komisyon ay may kapangyarihang magpasya en banc o sa dalawang dibisyon. Dapat ding maglagda ng mga alituntunin ng pamamaraan nito upang mapadali ang pagpapasya sa mga kaso na may kaugnayan sa halalan kabilang ang mga hidwan bago iproklama ang nanalo.
Ang alin mang patawad, amnestiya, o suspensiyon ng kaparusahan sa paglabag sa mga batas , tuntunin, at mga alituntunin ng halalan ay hindi dapat ipagkaloob ng Pangulo nang walang pagsang-ayon ng Komisyon.


== Mga Kagawaran ng Komisyon ==
Ang punong tanggapan ng Komisyon sa Intramuros, Maynila ay binubuo ng siyam na kagawaran:
Kagawaran ng Batas (Law Department)
Eleksiyon at Gawaing Pambarangay
Protestang Elektoral at Adhudikasyon
Kagawaran ng Edukasyon at Kabatiran (Eduacation and Information Department)
Talaan ng Eleksiyon at Estadistika
Gawaing Administratibo
Gawaing Pananalapi
Pantauhan (Personnel)
Pagpaplano (Planning Department)


== Kasaysayan ==

Bago naitatag ang Komisyon, ang mga halalan sa Pilipinas ay pinamamahalaanan ng mga Kalihim Panloob na may malawak na kapangyarihan at karapatang pigilin o alisin sa tungkulin, sa pahintulot ng Pangulo ng Pilipinas, ang sino mang inaakalang hindi kanais-nais na opisyal sa pamahalaan. Ang hukuman ang dumidinig sa mga suliraning kaugnay sa karapatan sa pagboto at protesta ng mga kandidatong talunan. Ang Komisyong Elektoral na binubuo ng tatlong (3) Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman at anim (6) na kasapi ng Pambansang Asembleya (National Assembly) ang siyang dumirinig at humahatol sa mga protesta ng mga kaanib nito.
Subali't sumapit ang sandaling nagkaroon ng hinalang ang halalan ay ginagamit na kasangkapan ng mga Kalihim Panloob upang pagbigyan ang partido pampolitika ng Pangulo na kanila ring kinaaaniban. Ang malapit na ugnayang namamagitan sa Pangulo at Kalihim Panloob ang hinihinalang sanhi ng kalimita'y hindi malinis na halalang nagaganap. Upang maiwasan ang ganitong pangyayari, ang Pambansang Asembleya ay nagpasyang susugan ang Saligang Batas (ng 1935) at bumubuo ng isang Komisyon sa Halalan na papalit sa gawain ng Kalihim Panloob. Pinagtibay ng Pambansang Asembleya sa bisa ng resolusyon Bilang 73 noong 11 Abril 1940 ang tatlong susog sa probisyon ng Saligang Batas (ng 1935) na:
Payagan ang re-eleksiyon ng Pangulo;
Magtatag ng sistemang bikameral na lehislatura na bubuhay sa Senado; at
Lumikha ng nagsasariling Komisyon sa Halalan.
Ang mga susog na ito sa Saligang Batas ay niratipikahan ng mamamayan ng magdaos ng plebisito noong 17 Hunyo 1940 na isinumite sa Pangulong Franklin Delano Roosevelt upang pagpasyahan. Sa dahilang hindi pa nagkakabisa ang mga pagbabagong nabanggit, ipinasa ng Pambansang Asembleya ang Batas Komonwelt Bilang 607 nagtatag ng isang Komisyon sa Halalan na mamamahala sa halalang idadaos sa 10 Disyembre 1940. Samantala, ang mga susog sa Saligang Batas ay ganap na nagkabisa noong 2 Disyembre 1940 matapos itong sang-ayunan ng Pangulo ng Estados Unidos.
Sa kauna-unahang pagkakataon ay nagkaroon ng reorganisasyon ang Komisyon noong 22 Hunyo 1941 at sa bisa ng Batas Komonwelt Bilang 657, mula sa pagiging batas ay naging ganap na katauhang Konstitusyonal ang Komiyon. Itinakda ng 1935 Saligang Batas, na sinusugan, na manunungkulan ang Tagapangulo nito ay manunungkulan ng siyam (9) na taon, ang unang kagawad ay anim (6) na taon at ang pangalawang kagawad ay tatlong (3)taon. Sila ay maari lamang maalis sa kanilang tungkulin sa pamamagitan ng impeachment. Sila ay tatanggap ng sahod ma hindi maaring dagdagan o bawasan sa panahon ng panunungkulan, mamamahala at magpapatupad ng mga batas panghalalan at may kapangyarihang humatol sa mga suliraning may kinalaman sa halalan maliban sa karapatan sa pagboto na tanging mga hukuman lamang ang may kapangyarihang humatol.


=== Mga Dating Opisyal ng Komisyon ===

1. ^  Si Lininding Pangandaman ang kauna-unahang Muslim na nahirang bilang Komisyonado ng Komisyon sa Halalan.
2. ^  Ang mga bumubuo ng Komisyon bago naganap ang Rebolusyong Lakas Sambayanan sa EDSA
3. ^  Ang mga bumubuo ng Komisyon bago naganap ang Rebolusyong Lakas Sambayanan sa EDSA
4. ^  Si Haydee B. Yorac ay ang kauna-unahang babaeng nahirang na Komisyonado ng Komisyon.
5. ^  Si Ramon H. Felipe ay gumanap na Tagapangulo ng Komisyon mula 11 Abril 1986 hanggang sa siya'y hirangin ni Pangulong Corazon C. Aquino bilang ganap na Tagapangulo noong 23 Hulyo 1986.
6. ^  Nang si Davide ay hirangin ni Pangulong Aquino bilang Tagapangulo ng Fact Finding Commission na naatasang magsiyasat sa kudeta noong 1989, si Yorac ang gumanap na tagpanhulo ng Komisyon hanggang ang bagong Tagapangulo Christian S. Monsod at mapili noong 1991.


== Mga Halalang Pinangasiwaan ng Comelec ==


=== Pampanguluhan (Presidential) ===
1. ^ Batay sa Batas Republika Bilang 725, gaganapin tuwing ikalawang Martes sa buwan ng Nobyembre kada apat na taon ang halalan sa pagka-Pangulo, Pangalawang Pangulo, mga Kinatawan sa Kongreso at mga lokal na posisyon, at kada dalawang taon naman sa mga Senador.
2. ^ Ang tanggapan ng Pangalawang Pangulo ay inalis sa Saligang Batas ng 1973 ngunit ito ay ibinalik ng susugan ang Saligang Batas noong 1984
3. ^ Si Ferdinand Marcos ang opisyal na ipinoroklama ng Batasang Pambansa na nagwagi sa halalang Snap ngunit ito ay pinawalang-bisa ng EDSA People Power Revolution na nagpabagsak sa pamahalaang Marcos noong 25 Pebrero 1986. Ayon sa bilang ng NAMFREL, si Corazon Aquino diumano ang tunay na nagwagi sa halalan.


=== Kongresyonal (Congressional) ===


=== Mga Plebisito at Reperenda ===


=== Halalan sa Batasang Pambansa ===


=== Mga Lokal na Halalan ===


== Mga Talaan ==


== Mga panlabas na kawing ==
Opisyal na Pahina ng Komisyon sa Halalan
Opisyal na Pahina sa Web ng National Movement for Free Elections (NAMFREL)
Opisyal na Pahina sa Web ng Parish Pastoral Council for Responsible VotingAng Valgoglio ay isang comune sa lalawigan ng Bergamo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Corrine Mendez ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lyantor ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang F.T. Island (Koreano: 에프티 아일랜드, Japanese: エフティー・アイランド; stylized bilang FTISLAND) na pinaikling Five Treasure Island, ay isang Timog Koreanong bandang pop/rock. Sila ay binubuo nina Choi Jong-hoon (guitar at keyboard), Lee Hongki (lead vocals) Lee Jae jin (bass at vocals), Song Seung-hyun (guitar at vocals), at Choi Min-hwan (drums). Ang kanilang debut album na "Cheerful Sensibility" ang ika-anim na pinakabumentang album noong 2007. Ang kanilang debut song "Lovesick" ay naguna sa mga K-Pop chart sa walong magkakasunod na linggo. Si Oh Won Bin ay miembro ng banda hanggang noong simula ng 2009.


== sanggunian ==Ang Castelpetroso ay isang comune sa lalawigan ng Isernia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.[[en:CastelpetrosoAng 1015 Christa ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa mga ibang gamit ng salita, tingnan ang Lata (paglilinaw).
Ang lata, estanyo, tinggaputi o tin (Kastila: estaño, Ingles: tin, Cebuano: tansan) ay isang elementong kemikal na may sagisag na Sn (Latin: Stannum) at may numero atomikong 50. Kabilang ito sa pangunahing pangkat na metal sa pangkat 14 ng periodiko ng mga elemento. Ang tansan ay nagpapakita ng pagkakatulad sa mga katabi nitong mga metal sa pangkat 14 na hermanyo at tingga, gaya ng estado nito sa pag-ooksihena na +2 at +4. Ito ang ay ang pang-ika-49 sa dami sa kalikasan, at sa 10 buong/matibay na isotopyo, ito ang may pinakamalaking numero ng buong/matibay na isotopyo sa lahat ng kilalang elemento. Nagmumula ang lata sa mineral na cassiterite, kung saan ito ay tansang di-oksinada, SnO.
Ang lata ay may kulay na tila pilak, na madaling tunawin, at marupok na metal na hindi madaling makaranas ng pag-ooksinada sa hangin at ito ay ginagamit na pambalot sa ibang mga metal para makaiwas sa pagkatunaw o pagkasira. Ang unang haluang metal na ginamit sa malakihang pangangalakal ay nagmula noong 3000 BC at tinatawag ding bronse, isang halo ng lata at tanso. Matapos ang 600 BC purong metall na tanso na ang nagagawa. Ang peltre, isang halo 85% hangang 90% na tansan kasama ang tanso, antimonya at tingga, ay ginagamit na pinggan mula Panahon ng Tanso hanggang sa ika-20 siglo. Sa panahong kasalukuyan, ginagamit ang tansan sa maraming halong metal, gaya ng malambot na solderong lata/tingga, na karaniwang mayroong 60% o mas maraming lata. Isa pang ginagamitan ng tansan ay ang paglalagay ng tansan sa asero o yero. Dahil mababa ang pagkakataon nitong makalason, ang mga metal na binalutan ng lata ay ginagamit di sa pagbabalot ng mga pagkain, gaya ng mga lata, na karaniwan ding gawa sa aluminyo at asero o yero.


== Mga sanggunian ==Ang Silesya (Polako: Śląsk Aleman: Schlesien; Tseko: Slezsko; Ingles: Silesia) ay isang makasaysayan rehiyon ng Gitnang Europa na matatagpuan halos lahat sa loob ng Polonya, at may maliliit rin bahagi sa loob ng Republikang Tseko at Alemanya.
Ang Silesya ay sagana sa mga batong mineral at mga kayamanang likas, at nagtataglay ng ilang mahahalagang pamayanang industriyal. Ang mga pinakamatataong lungsod nito ay ang Breslavia, ang nitong kabisera, at ang Katowice sa Polonya, at ang Ostrava naman sa Republika Tseka. Ang pangunahing ilog ay ang Odra.


== Tingnan din ==
Bohemya
Morabya
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Polonya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hero Jaejoong ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Uwajima ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Acquafredda ay isang comune sa lalawigan ng Brescia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 895 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Berzano di Tortona ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Banjun Drama ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 377 Campania ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Seiji Rokkaku ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jojo Malonzo "Tyron" Perez (Setyembre 14, 1985 - Disyembre 29, 2011) ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Druento ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Queens ay ang pinakamalaking sa lugar, ang pangalawang-pinakamalaking sa populasyon, at ang mga bahagi ng limang boro kung saan ang bumubuo sa Lungsod ng New York. Ang hangganan ng boro ng Queens ay magkapareho sa mga ng Queens County, isang subdibisyon ng Estado ng New York sa hilagang silangang Estados Unidos.
Matatagpuan sa kanluran bahagi ng Long Island, ang Queens ay sa bahay ng dalawang ng tatlong pangunahing paliparan ng Lungsod ng Bagong York, John F. Kennedy at LaGuardia; ito rin ay ang kinalalagyan ng New York Mets baseball team; ang US Open tennis tournament; Flushing Meadows Park at Silvercup Studios.
Ayon sa American Community Survey, ang mga imigrante sumasaklaw sa 47.6% ng mga residente Queens.  May populasyon na 2.3 milyon ito ay ang pangalawang pinaka-matao na boro sa Lungsod ng Bagong York (matapos ng Brooklyn) at ang pinaka-ikasampu matao na county sa Estados Unidos. Ito rin ay ang mga bansa sa ika-apat na may pinaka densidad na county (sumusunod ng mga county na sumasakop Manhattan, Brooklyn at ang Bronx). 2.3 milyon ay ang pinakamataas na naitalang populasyong para sa Borough.  Kung magiging malayang lungsod, ito ang magiging ikalimang pinakamalaking lungsod sa Estados Unidos.


== Mga sanggunian ==
↑ 2005 American Community Survey Fact Sheet for Queens County, New York, United States Census Bureau, accessed Pebrero 24, 2007.
↑ Campbell Gibson, "Population of the 100 largest cities and other urban places in the United States: 1790 to 1990", Population Division Working Paper no. 27, United States Census Bureau, Washington, D.C., 1998
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya at Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Dex Quindoza ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pionersky, Kaliningrad Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang My Chemical Romance (kadalasang pinaiikling MCR o My Chem) ay isang Amerikanong limahang grupong pang-rock na nabuo noong 2001. Kasalukuyang kasapi nito sina Gerard Way, Mikey Way, Frank Iero, Ray Toro at Bob Bryar. Sa maikling panahon ng pagbubuo, lumagda ang banda para maghanap-buhay para sa Eyeball Records at inilunsad ang kanilang pagpapakilalang album na I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love noong 2002. Noong sumunod na taon, pumirma sila para sa kompanyang Reprise Records at inilabas ang kanilang pangunahing tatak pampakilalang Three Cheers for Sweet Revenge noong 2004. Naging matagumpay sa kalakalang pangtugtugin ang album na ito, na nakapagbili ng higit sa isang milyong mga kopya. Nasundan pa ang pagwawaging ito ng The Black Parade nang sumapit ang 2006, na naglalaman ng mga patok na mga awiting "Welcome to the Black Parade", "Famous Last Words", "I Don't Love You", at "Teenagers". Gumawa rin sila ng DVD na The Black Parade Is Dead!, na kinunan sa Lungsod ng Mehiko, at inilabas noong 1 Hulyo 2008.


== Kasaysayan ==


=== Simula ng Propesyon (2001-2002) ===
Ang banda ay binuo nina Gerard Way at Matt Pelissier halos magiisang linggo nang lusubin ang World Trade Center noong 11 Setyembre 2001. Pagkatapos makita ni Gerard Way ang pagbagsak ng mga eroplano sa World Trade Center, napagtanto ni Way na kailangan niyang bumuo ng grupong pang -musika. Sinulat ni Way ang kantang "Skylines and Turnstiles" para maipahayag niya ang kanyang nararamdaman ukol sa paglusob noong 11 Setyembre. Tinawag si Ray Toro at pinakausapan siya na sumali sa grupo dahil sa hindi kaya ni Gerard na ipagsabay ang pagkanta at pag-gigitara. Ang mga unang pagtatala ay isinagawa sa itaas ng kisame ni Pelissier, kung saan ang mga awit na "Our Lady Of Sorrows" (tinawag ding "Bring More Knives") at "Cubicles" ay itinala. Ibinulgar ni Frank Iero na natapos na ng grupo ang mga lirika ng "Best Day Ever" bago sila dumating sa istudyo. Tinatawag ng iyon ng banda bilang "The Attic Demos". Nasiyahan si Mikey Way, nakababatang kapatid ni Gerard, sa mga pagpapakita ng kakayahan ng grupo kaya sumali siya sa grupo pagkatapos niyang umalis sa pagaaral.
Pumirma ang My Chemical Romance sa Eyeball Records. Nakilala ng grupo si Frank Iero, ang "lead vocalist" at gitarista ng Pency Prep. Pagkatapos maghiwalay ang Pency Prep, sumali si Frank Iero sa grupo, ilang araw bago itinala ang kanilang pagpapakilalang album na I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love. Ipinalabas ang kanilang unang album noong 2002 ng Eyeball Records. Nagpalista ang grupo sa isang kilalang pook na nakakasaklaw, "Big Daddy's", kung saan sila nakatanggap ng pansin.


=== Unang Kasikatan (2003-2006) ===
Noong taong 2003, pumirma ang My Chemical Romance sa Reprise Records. Sinimulan ng grupo ang kanilang ikalawang album na Three Cheers For Sweet Revenge. Inilabas noong 2004, naging Platinum ang album sa loob ng isang taon. Naglabas ng apat na singles ang banda mula sa album, Thank You For The Venom, I'm Not Okay (I Promise), Helena, at The Ghost Of You. Sa Taong 2004, tumiwalag si Matt Pelissier sa grupo habang sila ay nasa bansang Hapon. Pumalit agad si Bob Bryar.
Noong 21 Marso 2006, naglabas ang grupo ng 2 DVD/ 1 CD na pinamagatang, Life On The Murder Scene. Isa sa mga nilalaman nito ay isang DVD ukol sa kasaysayan ng grupo. Yung isa pang DVD ay naglalaman ng mga Music Video, video ukol sa paggawa ng mga Music Video, at iilang Live Performance na tinala.
Natapos na ng grupo ang kanilang mga Music Video ng mga singles na Welcome To The Black Parade at Famous Last Words na mula sa kanilang bagong album na The Black Parade. Habang ginagawa ang Music Video ng Famous Last Words, ang mga kasapi ng grupo na sina Gerard Way at Bob Bryar ay nasugatan.


=== The Black Parade (2006-2007) ===
Sumikat pa lalo ang grupo matapos ilabas nila ang ikatlong album nila na, The Black Parade. Naglabas sila ng apat na single na nagmula sa album.


=== Ang hinaharap (2007-kasalakuyan) ===
Sa isang kasalakuyang panayam ng NME kay Gerard Way, sinabi ng magasin na ang susunod na album ng grupo ay "pagbabalik sa Punk Rock."
Inilabas na ng grupo ang kanilang pangalawang DVD/ 1 CD na pinamagatang The Black Parade Is Dead! noong 1 Hulyo 2008 sa Estados Unidos. Ito ay naglalaman ng pagtatala mula sa dalawang konsiyerto; ang huling Black Parade na konsiyerto at isang maliit na palabas sa Maxwell's sa New Jersey.


== Pamamaraan ng musika ==
Ang kanilang pamamaraan ng musika ay inilalarawan ng media bilang "Pop Punk", "Alternative Rock", "Post-Hardcore", "Emo" at "Punk Revival". Inilalarawan ng grupo ang kanilang musika bilang "Rock" o "marahas, at delikadong Pop" sa kanilang websayt. Hindi rin nila tinanggap ang paglalarawan na "Emo" sila.
Sinabi ni Gerard Way sa isang panayam na hindi sila emo. Sinabi rin niya na ang emo ay "pile of s***" ("bunton ng t**" sa wikang Filipino).


== Sanggunian ==Si Kiber the Cruel ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1479 Inkeri ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Estadong Plurinasyunal ng Bolivia (Ingles: Plurinational State of Bolivia; alternatibong baybay: Bulibya) ay bansa sa gitnang Timog Amerika. Hinahanggan ito Brazil sa hilaga at silangan, Paraguay at Arhentina sa timog, at Chile at Peru sa kanluran.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Liberio ang Papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 17 Mayo 352 CE hanggang 24 Setyembre 366 CE na kinonsagra ayon sa Catalogus Liberianus noong 22 Mayo bilang kahalili ni Papa Julio I. Siya ay hindi binanggit bilang isang santo sa Martirolohiyang Romano. Ang kanyang unang itinalang akto ay pagkatapos idaos ang isang synod sa Roma ay ang pagsulat sa Emperador Constantius II na nasa Arles sa panahong ito na humihiling na ang isang konseho ay tawagin sa Aquilea na may reperensiya sa mga bagay ni Atanasio ng Alehandriya ngunit ang kanyang mensaherong si Vincentius ng Capus ay napilit ng emperador sa isang conciliabulum na idinaos sa Arles na lumagda laban sa kanyang kalooban sa isang pagkokondea ng ortodoksong patriarka ng Alehandriya. Sa wakas ng pagkakatapon ng higit sa 2 taon sa Thrace ay pinabalik siya ng emperador ngunit dahil ang sedeng Romano ay opisyal na inokupa ni Antipapa Felix II, ang isang taon ay lumipas bago ipadala si Libero sa Roma. Ang intensiyon ng emperador ay si Libero ang dapat mangasiwa sa Simbahan kasama ni Felix ngunit sa pagdating ni Libero, si Felix ay pinalayas ng mga Romano. Si Liberio o Felix ay hindi lumahok sa Konseho ng Rimini noong 359 CE. Pagkatapos ng kamatayan ni Emperador Constantius noong 361 CE, pinawalang bisa ni Libero ang mga kautusan ng asemble ngunit sa pag-aayon ng mga obispong Atanasio at Hilaryo ng Poitiers ay pinanatili ang mga obispo na lumagda at pagkatapos ay binawi ang kanilang pagsunod. Noong 366 CE, si Liberio ay nagbigay ng isang pumapabor na pagtanggap sa isang deputasyon ng episkopatang silanganin at ipinasok sa kanyang komunyon ang mas katamtaman ng lumang partidong Ariano. Siya ay namatay noong 24 Setyembre 366 CE. Sa Silangang Ortodokso, siya ay isang santo na ang pista ay pinagdiriwang tuwing Agosto 27. 


== Mga sanggunian ==Ang Saan Ka Man Naroroon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Seo Yeong ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 902 Probitas ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Willingly Yours ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hayato Ichihara ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kyosuke Hamao ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang buhay na kasaysayan (Ingles: living history) ay isang aktibidad na pinagsasama ang makasaysayang mga kasangkapan, mga gawain at mga damit sa isang pagtatanghal na nagbibigay sa mga tagamasid at kalahok ng isang pakiwari na makatuntong sa nakaraan.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cautano ay isang comune sa lalawigan ng Benevento sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Choi Ji Ho ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Gasan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,799 sa 5,943 na kabahayan. Naghahanggan ang bayan ng Gasan sa kabisera ng lalawigan, ang Boac sa hilaga at silangan, ng Buenavista as timog silangan at ng Kipot ng Tablas sa timog at kanluran. Ito ang pangalawang pinakamatandang bayan sa lalawigan ng Marinduque, pagkatapos ng Boac. Ang mga residente dito ay tinatawag na Gaseños.
Ang Kapuluan ng Tres Reyes na malapit sa baybayin ng Marinduque ay nasa ilalim ng pamamahala ng Gasan, sa ilalim ng hurisdiksiyon ng barangay Pinggan.


== Mga barangay ==
Ang Bayan ng Gasan ay nahahati sa 25 mga barangay.


== Mga kawing na panlabas ==
Official Website of the Municipality of Gasan
Philippine Standard Geographic CodeAng Siena ay isang lungsod sa lalawigan ng Siena sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ebolusyong diberhente o Ebolusyong paglihis ang pagtitipon ng mga pagkakaiba sa pagitan ng mga pangkat ng organismo na maaaring tumungo sa pagbuo ng bagong espesye na karaniwang isang resulta ng pagkalat ng parehong espesye sa iba at hiwalay na kapaligiran na humaharang sa daloy ng gene sa mga natatanging populasyon na pumapayag sa pagtatangi ng piksasyon ng mga katangian sa pamamagitan ng pag-anod na henetiko at natural na seleksiyon. Halimbawa, ang biyas ng bertebrata ay isang halimbawa ng ebolusyong diberhente. Ang biyas sa maraming mga organismo ay may isang karaniwang pinagmulan ngunit medyo nagdiberhente sa kabuuang istraktura at tungkulin. Sa alternatibong kahulugan, ang ebolusyong diberhente ay maaaring ilapat sa mga katangiang biolohiyang molekular. Ito ay maaaring lumapat sa isang landas sa dalawa o higit pang mga organismo o uri ng selula. Ito ay maaaring lumapat sa mga gene at protina ng mga sekwensiyang nukleyotida o sekwensiyang protina na humahango mula sa dalawa o higit pang mga homolohosong gene. Ang parehong mga ortolohosong gene(na nagreresulta mula sa pangyayaring espesiasyon) at mga paralohosong gene(na nagreresulta sa duplikasyon ng gene sa loob ng isang populasyon) ay masasabing nagpapakita ng ebolusyong diberhente. Dahil sa huli, posibleng para sa ebolusyong diberhente na mangyari sa pagitan ng mga gene sa loob ng isang espesye. Sa kaso ng ebolusyong diberhente, ang pagkakatulad ay sanhi ng karaniwang pinagmulan gaya ng diberhensiya mula sa isang karaniwang pang-ninunong istraktura o ang tungkulin ay hindi pa nagkukubli ng pinagsasaligang pagkakatulad. Salungat dito, ang ebolusyong konberhente ay lumilitaw kapag may isang uri ng mga tagapagpatakbong ekolohikal o pisikal tungo sa magkatulad na solusyon bagaman ang istraktura o tungkulin ay lumitaw ng independiyente gaya ng iba't ibang mga katangiang nagkonberhente sa isang karaniwang magkatulad na solusyon mula sa iba't ibang mga punto ng pinagmula. Ito ay kinabibilangan mga anolohosong istraktura.


== Diberhenteng espesye ==
Ang diberhenteng espesye ang direktang kinalalabasan ng radiasyong pag-aangkop. Ang diberhenteng espesye ay nangyayari kapag ang isang bahagi ng espesye ay nahiwalay mula sa populasyon ng isang pisikal na harang(baha ng tubig, mga bulubundukin, disyerto). Kapag nahiwalay na, ang espesye ay nagsisimulang mag-angkop sa bagong kapaligiran nito(natural na seleksiyon). Pagkatapos ng maraming mga henerasyon at patuloy na ebolusyon ng nahiwalay na espesye, ang populasyon ay kalaunang nagiging dalawang magkahiwalay na espesye sa paraang ang mga ito ay hindi makakagparami sa bawat isa. Ang isang halimbawa ng diberhenteng espesye ang langaw na apple maggot. Ang langaw na ito ay pumeste sa prutas ng isang katutubong hawthorn na Australian. Noong mga 1860, ang ilang mga langaw na maggot ay nagsimulang pumeste sa mga mansan. Ang mga ito ay mabilis na dumai dahil nagawa ng mga ito na gamitin ang saganang suplay ng pagkain. Ngayon, may dalawa ng magkaibang espesye na ang isa ay dumadami kapag ang mansanas ay hinog na at isa pa ang nagpapatuloy na pumeste sa katutubong hawthorn. Sa karagdagan, ang mga ito ay hindi lamang nag-ebolb ng magkaibang panahon ng pagpaparami ngunit ngayon ay may natatangi nang mga katangiang pisikal.


== Mga sanggunian ==Si Sankhenre Mentuhotep VI ang paraon ng ika-16 o ika-17 dinastiyang Theban na nakabase sa Itaas na Ehipto.  Siya ay naghari ng 1 taon ayon sa Kanon na Turin. Si Mentuhotep VI ay pinatunayan ng isang stela mula sa Thebes na nagsasaad na "Ako ang hari sa loob ng Thebes, ito ang aking lungsod". 


== Mga sanggunian ==Ang Capri Leone ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Erich Gangayco ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 358 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 757 Portlandia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 798 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Plastic Brit, kilala rin bilang mga Plastic Briton,, ay isang pariralang Ingles na may kahulugang "plastikong Briton" o "plastik na Briton", ay isang insulto nakadirekta sa atleta na napili upang kumatawan sa Dakilang Britanya sa isports na pandaigdigan, sa kabila ng dinadala sa ibang bansa. Ang insulto ay naging popular noong 2012 matapos na naisiwalat na 11% ng mga pangkat ng Britanikong Pang-Olimpiko ay ipinanganak sa Nagkakaisang Kaharian.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Wika at UK ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si James Joseph Gandolfini, Jr. (1961-2013) y isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Penisya (Ingles: Phoenicia, Kastila: Fenicia) ay isang kabihasnan sa hilagang bahagi ng Kanaan, ang banal na lupain para sa mga Kristiyano at mga Hudyo. Umiral ang Penisya magmula 1200 BK magpahanggang 900 BK. Mayroon sariling wika ang mga Penisyo o Penisyano (mga taga-Penisya, Penisyana kung babae), tinatawag na wikang Penisyo, na mahalaga sa napakaraming makabagong mga wika.
Ang dalawang naging kabisera nito ay Biblos at Tiro.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Bob, Agent of HYDRA ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2077 Kiangsu ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Campofelice di Fitalia ay isang comune sa lalawigan ng Palermo sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Louise Vail Aurelio ay isang kilalang nanalo sa isang patimpalak bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang seksismo, mula sa Ingles na sexism, ay ang diskriminasyon o pagpanig batay sa kasarian ng isang tao, na kinasasangkutan ng mababang pagtingin o pagturing sa mga tao dahil sa sila ay lalaki o kaya babae. Ginamit ang katawagang ito noong gitna ng ika-20 daang taon, at tumutukoy sa paniniwala o pagtanaw na mas mababa ang antas, kakayahan, o kahalagahan ng isang kasarian o seks sa isa pa. Maaari rin itong tumukoy sa pagkamuhi sa isang kasarian sa kabuuan, o paggamit esteryotipo ng maskulinidad kaugnay ng mga kalalakihan, o ng peminidad kaugnay naman ng mga kababaihan. Ayon sa kasaysayan at sa loob ng maraming mga kalinangan, nagreresulta ang seksimo mula sa subhugasyon o pagpapailalim ng kapangyarihan ng babae sa mga lalaki. Maraming mga lalaki at mga babaeng dumirikit sa peminismo, maskulinismo, at iba pang mga ideolohiya ang nagsagawa ng pagtanggal ng mga paniniwalang makaseksimo.


== Mga sanggunian ==Ang Bayan ng Lemery ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 81, 825 sa 12,709 kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Lemery ay nahahati sa 46 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census InformationAng Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (dinadaglat bilang Cefet-RJ) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Rio de Janeiro, Brasil.
Ito ay itinatag noong 1917.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (Wikang Portuges)Ang Corinto (Ingles: Corinth; Griyego: Κόρινθος, Kórinthos) ([ˈkorinθos] ( pakinggan)) ay isang lungsod at dating munisipalidad sa Corinthia, Peloponnese, Gresya. Magmula noong reporma ng lokal na pamahalaan noong 2011, isa na itong bahagi ng munisipalidad ng Corinto, at naging luklukan at isang yunit na pangmunisipyo. Ito ang kabisera ng Corinthia. Itinatag ito bilang Nea Korinthos o Bagong Corinto (New Corinth) noong 1858 pagkaraan na wasakin ng isang lindol ang umiiral na maliit na pamayanan ng Corinto, na umunlad sa loob at paligid ng pook ng sinaunang Corinto.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya at Gresya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Navashino ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tim Yap ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang nakababatang kapatid ni Richard Yap.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jo Han Sun ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ogano ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Saitama, bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Target in the Finder ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Flavon ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2998 Berendeya ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Talaan ng mga planetang hindi pangunahin: 2001–3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2700 Baikonur Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2998 Berendeya". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Sada Abe ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Teresa ay isang ika-4 na klaseng urbanong munisipalidad sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso ng 2007, mayroon itong populasyong 44,436 kataon (29,475 katao sa 6,374 kabahayan sa senso ng 2000).
Nalagak ito sa mga libis ng Bulubundukin ng Sierra Madre at nakukulong ng lupa sa apat na sulok ng Lungsod ng Antipolo sa hilaga, ng Angono sa kanluran, ng Baras sa silangan, at ng Morong sa timog.
Karamihan sa mga tao rito ay mga Tagalog. Pangunahing kilala ang Teresa dahil sa kalapit na mga pasyalan, katulad ng Villa Sampaguita Resort at ng Sunset Resort. Taliwas sa ilang mga lathalain, isang lambak ang Teresa na napaliligiran ng mga bundok. Ang lundayan ng bayan ay halos nasa gitna ng lambak. Sa isang tanawin ng Teresa mula sa himpapawid, mapapansin ng isang nagmamasid ang dating malawak na lupaing pangsaka na nahahanggahan ng mga bundok na mayaman sa marmol.
Dati, agrikultura ang pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan sa Teresa. Subalit dahil sa pagbubukas ng mga pabrikang tulad ng FR Cement Factory (Dragon Cement), Teresa Marble, at ABC Chemical Factory, unti-unting lumipat sa larangan ng industriya ang mga kasapi ng pamayanan. Bilang dagdag pa, ang kasiglahan ng pagbebenta ng mga lupa noong mga 1990 ang nagdulot ng paglaki sa bilang ng populasyon sa Teresa kasama ang pagbubukas ng mga tirahang subdibisyong Carisa 1 at Carisa 2.
Dinaraanan ang bayan ng mga motoristang patungo sa mas papaloob na mga kabayanan ng Morong, Baras, Tanay, Pililla, at Laguna at mga lalawigan ng Quezon.
Sa kasalukuyan, pinamumunuan ang Teresa, Rizal ng alkaldeng si Rodel N. Dela Cruz at pangalawang alkaldeng si Raul S. Palino.
Napailalim sa maraming mga pagbabago ang Munisipalidad ng Rizal sa loob ng huling ilang mga taon partikular na sa imprastruktura at pampublikong mga gusali. Kamakailan lamang, nakumpleto na noong nakaraang Disyembre 15, 2007 ang MRF o Material Recovery Facilities (Teresa Integrated Solid Waste Management Facility) na matatagpuan sa Lansangang Pantay Buhangin, Barangay Dalig.


== Mga barangay ==
Ang Teresa ay nahahati sa 9 na mga barangay.
Bagumbayan
Dalig
Dulumbayan
May-Iba
Poblacion
Prinza
San Gabriel
San Roque
Calumpang Santo Cristo


== Mga panlabas na kawing ==
Philippine Standard Geographic Code
2000 Philippine Census InformationLaura Chinchilla nahalal bilang Pangulo ng Costa Rica, ang kauna-unahang babae na humawak ng posisyon matapos ang pangkalahatang halalan noong 2010. (Reuters)(Tico Times) (RTÉ)(Xinhua)
 Isang planta ng Kleen Energy Systems sa Middletown, Connecticut, sumabog, hindi bababa sa limang katao namatay at labing-apat pa sugatan. (BBC News) (The New York Times)
 Pangulong Mahmoud Ahmadinejad ng Iran inatasan ang ahensiya ng atomik sa bansa na simulan na ang mas pagpapayabong sa Uranyo. (The New York Times) (Press TV)
 Politikong Amerikana na si Sarah Palin nagsalita sa unang pagpupulong ng Tea Party movement sa Nashville. (BBC)
 Bansang Libya ipinagbawal ang YouTube, mga independyeteng sayt ng balita at mga websayt ng oposisyon bilang pagsasala sa mga kontrobersiyal na usapin, kasama na ang pang-aabuso sa karapatang pantao ng pamahalaan. (The Jerusalem Post)(DNA India)(Reuters India)(The Malaysian Insider)Si Carlo Oliver Diasnes [ipinanganak 23 Hunyo 1971 (1971-06-23) ] ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tatsuya Ueda ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa klasikong elektromagnetismo, ang batas na pangsirkito ni Ampère na natuklasan ng Pranses na si André-Marie Ampère noong 1826 ay naguugnay ng integradong magnetikong field sa palibot ng isang saradong loop sa kuryenteng elektriko sa dumadaan sa loop. Ito ay hinango ni James Clerk Maxwell gamit ang hidrodinamika noong 1861 at isa sa mga ekwasyon ni Maxwell na saligan ng klasikong elektromagnetismo.Si Jang Sa-ik ay isang mang-aawit sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Montclair ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Edgardo G. Vazquez (1951 - ) ay kilala bilang imbentor ng pre-fabricated fence na Vazbuilt na ginamit na pader sa ilang expressway sa Luzon. Nakatanggap ito ng parangal na World Intellectual Propert Organization Gold Medal noong 1995.
Nagtapos ng kanyang kursong Bachelor of Science in Commerce sa San Beda College Si Edgardo. Nagtrabaho sa sariling tindahan ng mga gamit pang konstruksiyon, at doon niya napag-alaman na lubha palang napakamahal ng mga materyales para pampatayo ng bahay. Ito ang nagbigay sa kanya ng inspirasyon na makapagdisenyo ng isang bahay na halos kalahati ang kamurahan mula sa regular na bahay. Nakilala ang kanyang disenyo bilang Vazbuilt. Maaaring mabuo ang bahay na ito sa loob lamang ng 14 hanggang 30 araw depende sa modelo. Ang Vazbuilt ay madaling mabuo katulad ng laruang Lego. Maaari rin itong kalas-kalasin at ilipat sa ibang lugar na titirhan. Higit pa rito, ang Vazbuilt, ayon kay Edgardo ay matibay laban sa anay, lindol, sunog, at bagyo. Dahil dito, ang Vazbuilt ay nabilang sa isa sa pinakamagagaling na korporasyon (top 1,000) sa Pilipinas.


== Sanggunian ==
Edgardo Vazquez, Modular Housing Inventor, Filipino Inventors - Inventions by Filipinos in the Philippines, TXTMania.comAng Mutant Liberation Front, o MLF, ay isang pangkat ng mga kalaban o supervillain sa Marvel Comics, bilang pangunahing kalaban ng X-Force. Nilikha ng manunulat na si Louise Simonson at ang manunulat-mangguguhit na si Rob Liefeld, unang lumabas ang orihinal na MLF sa The New Mutants #87 (Marso 1990).
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si David Crockett (17 Agosto 1786 – 6 Marso 1836) ay isang Amerikanong frontiersman (taong tagapanimula sa prontera; isang lalaking prontero), sundalo, politiko, at bayani sa kuwentong-bayan. Mas madalas siyang tawagin bilang Davy Crockett. Binansagan siya sa Ingles bilang "King of the Wild Frontier" (Hari ng Likas na Prontera). Siya ang naging kinatawan ng estado ng Tennessee sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos. Naging kabahagi siya ng Rebolusyon ng Texas. Namatay siya habang nasa Labanan sa Alamo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Estados Unidos at Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang matibay na ugnayang pangtao (Ingles: human bonding) ay ang pag-unlad ng isang malapit na ugnayang pangkapwa-tao sa pagitan ng mga kasapi ng mag-anak o mga kaibigan. Isang prosesong may pantay na pagtuturingan at pagbibigayan, inter-aktibo, at hindi kapareho ng payak na pagkagustong resiprokal.
Karaniwang tumutukoy ang ugnayang matibay ng tao o "pagkakabigkis" sa pagkakalapit ng damdamin, simpatiya, pagtingin, at pagkagiliw o "amor", na nabubuo at nalilikha sa pagitan ng mga magkaparehas na romantiko o magkasintahan, matalik na magkakaibigan, o mga magulang at mga anak. Kinatatangian ang ganitong "pagkakabigkis" ng mga damdaming katulad ng pagsuyo o pagkagiliw (apeksyon) at pagtitiwala. Maaaring bumubo ng matibay na ugnayan ang alin mang dalawang taong nagbibigay ng panahon para sa isa't isa. Tumutukoy ang matibay na ugnayang panlalaki sa pagkakalunsad at pagkakatatag ng mga pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga lalaki sa pamamagitan ng mga gawaing pinagsasaluhan na kalimitang hindi nagsasali ng mga babae. Hindi gaanong ginagamit ang matibay na ugnayang pambabae, subalit tumutukoy ito sa pagkakabuo ng malapit na relasyong personal sa pagitan ng mga babae.


== Tingnan din ==
Masuyong pagkakabigkis
Pagkakabigkis ng tambalan
Ugnayang matalik


== Mga sanggunian ==Ang Mogliano ay isang comune sa lalawigan ng Macerata sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang wikang pamprograma (Ingles: programming language) o wikang pamprograma ay isang artipisyal na wika na ginagamit pagpoprograma ng kompyuter at upang kontrolin ang kaugalian ng isang makina, lalo na ang isang kompyuter. Ito ay maihahalintulad sa wika na ginagamit ng tao na ginagamit upang makipag-usap sa kanyang kapwa tao. Ang mga wikang kinompayl(compiled) ay isinasalin ng kompayler sa isang kodigo ng makina(machine code) at direktang isinasagawa ng CPU. Ito ay salungat sa mga pinapakahulugang mga wika(interpreted) na hindi direktang isinasagawa ng mga interpreter. Maraming mga wikang pamprogram ay inimplementa gamit ang parehong mga kompayler at interpreter kabilang ang BASIC, C, Lisp, Pascal, at Python. Bagaman ang Java ay isinasalin sa isang anyo na nilalayong mapakahulugan, ang kompilasyong just-in-time ay kadalasang ginagamit upang lumikha ng kodigo ng makina. Ang mga wika ng Microsoft .NET Framework languages ay palaging nagkokompayl sa isang Common Intermediate Language (CIL) na kinokompayl naman na just-in-time sa isang katutubong kodigo ng makina. Ang mga implementasyong ito ay gumagamit rin ng kompayler na arbitraryong makapagsasalin ng kodigong pinagmulan(source code) ng runtime sa kodigo ng makina. Gaya ng wika ng isang tao, ang wikang pamprograma ay gumagamit ng tuntuning semantika at sintaks upang matiyak ang istruktura at kahulugan nito.


== Mga wikang pamprograma ==
Ang ilan sa mga halimbawa ng mga wikang pamprograma ay ang mga sumusunod:
ADA
ASP
BASIC
C
C++
C#
Java
Lisp
Pascal
Perl
Python
Smalltalk
Visual Basic
Visual C
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Pambansang Araw ng Sami ay ipinagdiriwang tuwing ika-anim ng Pebrero na kung saan ay naganap ang unang kongreso ng Sámi noong 1917 sa Trondheim, Norway. Ang kongresong ito ay ang unang pagkakataon na ang mga Norwegiyano at Swedish na Sámi ay pumunta ng magkakasama sa kanilang mga hangganan para ayusin ang mga problema na mayroon sila.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Booster Gold ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Vasco da Gama (IPA:'vaʃku dɐ 'gɐmɐ; ipinanganak bandang 1469 sa Sines o Vidigueira, Alentejo, Portugal; namatay 24 Disyembre 1524 sa Kochi, Indiya) ay isang Portuges na mandaragat, eksplorador, at isa sa mga matagumpay na tao noong Panahon ng Pagtutuklas ng Europa. Isa siya sa mga unang tao naglayag mula Europa hanggang India. Nakatulong sa pagbubukas ng kalakalan sa pagitan ng Kanlurang Europa at Asya ang kaniyang mga natuklasan, sanhi ng pagiging makapangyarihan ng Portugal noong ika-16 dantaon.
Muli siyang tumuntong sa India noong 1502. Nang lumaon, hinirang at pinamagatan siyang Admiral ng India ni Haring Manuel. Marami pang mga adbenturerong mga Portuges ang nagsipagtatag ng mga kolonya sa Timog-Kanlurang India, kung kaya't noong 1524, ipinadala si Da Gama sa India bilang biseroy o maharlikang gobernador. Sumakabilang buhay siya habang nasa India noong 1524.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Portugal ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang estopado o estupado (Ingles: stew; tangy braised beef) ay isang uri ng putaheng Pilipino na may minantikaan o pinag-kulay kayumangging karne ng baboy, na hinaluan din ng mga gulay. Niluluto ang mga karne sa suka, sarsa ng kamatis, at mga panimpla at paminta.


== Mga talasanggunian ==Ang 198 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Benkei in New York ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Santa Catalina ay isang bayan sa Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ione ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bambang ng Inglatera (Ingles: English Channel; Pranses: la Manche) ay isang tangkay ng Karagatang Atlantiko na naghihiwalay sa (pulo ng) Gran Britanya at sa hilagang Pransiya, at nakaugnay sa Dagat Hilaga patungo muli sa Atlantiko. May haba ito ng mahigit-kumulang 650 kilometro at ang lawak nito ay paiba-iba mula sa pinakamalawak na 240 km hanggang sa pinakamakipot na 34 km lamang sa Kipot ng Dover. Ito ay ang pinakamaliit sa mga dagat na mabababaw na nakapaligid sa kontinente ng Europa, na may sakop sa mahigit-kumulang 75,000 km2.


== Pangalan sa Ingles ==
Ang katagang "English Channel" ay karaniwang ginagamit mula pa noong ika-18 siglo, pinaniniwalaang nanggaling sa pagkakasulat na "Engelse Kanaal" sa mga lumang mapang pandagat ng mga Olandes noon pa mang ika-16 siglo at sa mga panahong sumunod.


== Pangalan sa Pranses ==
Ang katagang Pranses na "(la) Manche" ginamit din mula pa noong ika-17 siglo. Ang pangalang ito ay karaniwang tumutukoy sa hugis-"manggas" (Pranses: manche) ng kanal. Gayumpaman, ito sa halip ay sinasabing galing sa isang salitang Celtico na nangangahulugang "kanal" na pinanggalingan din ng pangalan ng kipot ng Minch sa Eskosya. Sa Espanyol at Portuges, ito ay tinatawag na bambang ng "Mancha" (El Canal de la Mancha; O Canal da Mancha). Ito ay hindi direktong pagsasalin mula sa Pranses dahil ayon sa mga wikang ito, at gayundin sa Tagalog, ang salitang "mancha" ay nangangahulugang "mantsa," samantalang ang tawag ng mga wikang ito sa [isang] manggas ay "manga"; samakatuwid, ito ay tila galing sa maling pagkakarinig nila sa wikang Pranses. Ang katagang ito ay ginagamit din ng ilan pang mga wika, tulad ng Griyego (η Μάγχης) at Italyano (la Manica; ito ay tamang pagsasalin).


== Ang Tunel ng Bambang ==
Maraming tao ang naglalakbay patawid sa ilalim ng Kanal Ingles dahil sa Tunel ng Bambang (Channel Tunnel). Isa sa mga tagumpay ng mga inhinyero, una itong minungkahi noong ika-19 siglo at natapos din sa wakas noong taong 1994, na kumakawing sa Nagkakaisang Kaharian at sa Pransiya sa pamagitan ng daangbakal. Pangkaraniwan na ngayon ang maglakbay sa pagitan ng mga lungsod ng Paris, Bruselas at Londres sakay ng tren na Eurostar. Maaari ring iangkas ang mga sasakyan sa mga espesyal na tren sa rutang Folkstone-Calais.


== Talasanggunian ==Ang 1232 Cortusa ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Purdah o Pardaa (Urdu: پردہ, Hindī: पर्दा, literal na nangangahulugang "kurtina" o "tabing") ay ang pagsasagawa ng pag-iiwas na makita ng mga kalalakihan ang mga kababaihan. Mayroon itong dalawang anyo: pisikal ng segrasyon ng mga kasarian, at ang pagbibigay ng obligasyon sa mga babaeng takpan nila ang kanilang mga katawan at itago ang kanilang hubog. Umiiral ang Purdah sa sari-saring mga anyo sa mundong Islamiko. and among Hindu women in parts of India.
Sa mundong Muslim, ang pagpigil na makita ng mga lalaki ang mga babae ay may napakalapit na kaugnayan sa konsepto o diwa ng Namus. Isang kaurian o kategoryang etikal ang Namus, isang pagpapahalaga, sa katangiang patriyarkal ng mga Muslim sa Gitnang Silangan. Isa itong malakas na kategoryang espesipiko sa kasarian ng relasyon o ugnayan sa loob ng mag-anak na nilalarawan ayon sa katakdaan ng karangalan, pagpansin, paggalang o pagiging kagalang-galang, at kahinhinan. Karaniwang isinasalinwika ang salitang ito bilang "karangalan".


== Mga sanggunian ==

Islam Ang lathalaing ito na tungkol sa Babae at Islam ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tomsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Karl Heinrich Marx (Mayo 5, 1818, Trier, Alemanya – Marso 14, 1883, London, Inglatera) ay Prussian-Aleman na pilosopo, ekonomista, sosyologo, historyan, hornalista, at rebolusyonaryong sosyalista. Ang kanyang mga ideya ay gumampan ng isang malaking papel sa pagkakatatag ng mga agham panlipunan at pagkakabuo ng kilusang sosyalista. Itinuturing rin siyang isa sa pinakadakilang mga ekonomista sa kasaysayan.  Siya ay naglimbag ng maraming mga aklat sa kanyang buhay na ang pinakakilala ang The Communist Manifesto (1848) atCapital (1867–1894). Malapit siyang nakipagtrabaho sa kanyang kaibigan at kapwa rebolusyonaryong sosyalistang si Friedrich Engels.
Siya ay ipinanganak sa isang mayamang gitnang-klaseng pamilya sa Trier sa Prussian Rhineland. Siya ay nag-aral sa University of Bonn at University of Berlin kung saan siya naging interesado sa mga ideyang pilosopikal ng mga Batang Hegelian. Noong 1836, siya ay nakipagkasundong magpakasal kay Jenny von Westphalen na kanyang pinakasalan noong 1843. Pagkatapos ng kanyang mga pag-aaral, sumulat siya para sa isang radikal na diyaryo sa Cologone at nagsimulang buoin ang kanyang materyalismong dialektikal. Pagkatapos lumipat sa Paris noong 1842, nagsimula siyang sumulat para sa mga ibang radikal na diyaryo. Kanyang nakilala si Engels sa Paris at silang dalawa ay nagsamang gumawa sa isang serye ng mga aklat. Siya ay ipinatapon sa Brussels at naging isang pangunahing pigura ng Ligang Komunista bago muling bumalik sa Cologone at nagtatag ng kanyang sariling diyaryo. Noong 1849, siya ay muling ipinatapon at lumipat sa London kasama ng kanyang asawa at mga anak. Sa London kung saan ang kanyang pamilya ay naghirap, patuloy na sumulat si Marx at nagpormula ng kanyang teoriya tungkol sa kalikasan ng lipun at kung paano pinaniniwalaang mapapabuti ito. Nangampanya siyap para sa sosyalismo at naging mahalagang pigura sa International Workingmen's Association.
Ang mga teoriya ni Marx tungkol sa lipunan, ekonomika at politika na sama samang nakilala bilang Marxismo ay naniniwalang ang lahat ng mga lipunan ay sumusulong sa pamamagitan ng dialektiko ng pakikibaka ng klase. Ito ang alitan sa pagitan ng klase nag-aari na kumokontrol ng produksiyon at isang mas mababang klase na lumilikha ng paggawa para sa mga kalakal. Siya ay mabigat na bumatikos sa kasalukuyan sa kanyang panahong anyong sosyo-ekonomika ng lipunan na kapitalismo na kanyang tinawag na "diktadurya ng bourgeoisie". Naniwala siyang ang kapitalismo ay pinapatakbo ng mga klaseng mayayaman para sa kanilang kapakinabangan at kanyang hinulaan na tulad ng mga nakaraang sistemang sosyo-ekonomiko, ang kapitalismo ay hindi maiiwasang lilikha ng mga alitang panloob na hahantong sa sarili nitong pagkawasak at pagpapalit ng isang bagong sistema na Sosyalismo.  Ikinatwiran niyang sa ilalim ng sosyalismo, ang lipunan ay pamamahalaan ng klaseng manggagawa sa kanyang tinatawag na diktadurya ng proletariat", "estado ng mga manggagawa" o "demokrasiya ng mga manggagawa". Naniwala siya na ang sosyalismo ay kalaunan namang papalitan ng lipunang walang estado na lipunang walang klase na tinatawag na komunismo. Kasama ng kanyang paniniwala sa pagiging hindi maiiwasan ng sosyalismo at komunismo, aktibo niyang ipinaglaban ang pagpapatupad ng komunismo na nangatwirang ang mga teoristang panlipuunan at mga taong walang kalamangan sa lipunan ay parehong dapat magsagawa ng mga organisadong rebolusyonaryong aksiyon upang pabagsakin ang kapitalismo at magdulot ng pagbabagong sosyo-ekonomiko.
Ang mga pamahalaang rebolusyonaryong sosyalista na sumusunod sa mga konseptong Marxista ay umakyat sa kapangyarihan sa iba't ibang mga bansa noong ika-20 siglo. Ito ay humantong sa pagkakabuo ng mga gayong estadong sosyalista gaya ng Unyong Sobyet noong 1922 at People's Republic of China noong 1949. Ang maraming mga unyong manggawa at mga partido sa buong mundo ay naimpluwensiyahan rin ng mga ideyang Marxista samantalang ang iba't ibang mga anyong teoretikal nito gaya ng Leninismo, Stalinismo, Trotskyismo, at Maoismo ay nabuo mula sa mga ito. Si Marx ay tipikal na binabanggit kasama nina Émile Durkheim at Max Weber bilang isa sa tatlong mga pangunahing arkitekto ng agham panlipunan. as one of the three principal architects of modern social science. Marx has been described as one of the most influential figures in human history.
Samantalang may kumentaryo si Marx sa maraming isyu, pamoso siya sa kanyang pagaanalisa sa kasaysayan lalu na sa labanan ng mga uri. Sinasalamin ang labanang ito sa pambungad na pananalita sa Communist Manifesto : "Ang kasaysayan ng lahat lipunan ay kasaysayan ng labanan ng mga uri."


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Beyond the Beyond ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Wendy Hiller ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang wiki ay isang uri ng websayt na pinapahintulutan ang sino mang dumalaw sa sayt na magdagdag, magtanggal o magbago ng mga nilalaman nang pagkabilis at pagkadali, at, sa karaniwang pagkakataon, hindi na nangangailangan pa ng pagpapatala. Maaaring maging mabisang kagamitan ito alang-alang sa tulungang pagsusulat. Maaari ring tumukoy ang katagang wiki sa tulungang sopwer na nagpapadali ng pagpapalakad ng ganoong websayt.
Pinaikling anyo ng wiki wiki ang wiking nanggaling sa wikang Hawayano; sa wikang iyon, ginagamit ito bilang isang pang-uring nangangahulugang "mabilis" o "magmadali".
Sa katunayan, ang wiki ay isang pagpapapayak ng paglikha ng mga pahinang HTML kasama ang isang kaparaanang nagtatala ng bawat isang pagbabagong naganap sa paglipas ng oras, sa alin mang oras, upang maibalik ang isang pahina sa rating katayuan nito. Maaaring mabilang ang iba-ibang kagamitan sa isang kaparaanang wiki, na dinisenyong magbigay sa mga tagagamit ng madaling paraan upang bantayan ang palagiang pagbabago ng katayuan ng wiki gayon din bilang isang lugar na pag-usapan at lutasin ang mga hindi maiiwasang mga isyu, gaya ng likas na hindi pagkakaunwaan sa nilalaman ng wiki. Maaari din na maging ligaw ang nilalaman ng wiki, dahil maaaring magdagdag ang mga tagagamit ng mga hindi tamang impormasyon sa pahina ng wiki.
Pinapahintulot ng ibang mga wiki ang walang tinatakdang pagbabago ng impormasyon upang makapagambag ang mga tao sa sayt na hindi na kailangang dumaan sa proseso ng 'pagrerehistro', na kadalasang hinihingi ng iba't ibang uri ng mga interaktibong mga websayt gaya ng mga Internet forum o mga sayt pang-usapan.
Pinangalan ang kauna-unahang wiki, WikiWikiWeb sa linyang "Wiki Wiki" ng mga bus ng Chance RT-52 sa Paliparang Pandaigdig ng Honolulu, Hawaii. Nilikha ito noong 1994 at na-instala sa web noong 1995 ni Ward Cunningham, na lumikha din ng Portland Pattern Repository.
Ikinakahulugan minsan ang wiki bilang backronym para sa "What I know is" (Ang alam ko ay), na isang katagang Ingles na naglalarawan sa tungkulin nito sa pamamahagi, pag-iimbak, at pagpapalitan ng kaalaman.


== Mahahalagang bahagi ==
Sa pamamagitan ng WikiWikiWeb, maaring samasamang ibuo ng maraming tao ang isang dokumento sa pamamagitan ng paggamit ng isang simpleng wikang markup, gamit ang kanilang web browser. Sa kadahilanang hindi lahat ng wiki ay nakabatay sa web, ang salitang "wiki" ang inam na gamitin pangtukoy sa ganitong klaseng dokumento. Ang isang pahina sa wiki ay tinatawag na "pahinang wiki" o wiki page. Ang isang buong koleksiyon ng mga pahinang wiki na nakakawi sa isa't isa ay tinatawag na "ang wiki" o the wiki.
Ang ibig-sabihin ng "wiki wiki" ay "mabilis" sa wikang Hawayano, at ang bilis sa pagbuo at pagbago ng mga pahina ang naging isang kinikilalang aspeto ng teknolohiyang wiki. Karaniwan sa mga wiki ang hindi sinusuri ang mga pagbabago at karamihan sa mga ito ay bukas sa publiko o kaya sa mga taong pinapayagan na makapasok sa server. Sa katunayan, kadalasang hindi kinakailangan ang mag-rehistro at mag-bukas ng user account upang sumama sa isang wiki.


== Mga pahina at pagbabago ==
Sa tradisyonal na wiki, may dalawang porma ang mga pahina: ang pormang ipinakikita (kadalasang nasa web browser sa pamamagitan ng HTML) at ang porma kapag binabago (isang simpleng wikang markup, kung saan ang istilo at palaugnayan ay iba sa bawat wiki).
Ang dahilan sa likod nitong disenyo ay sa komplikadong at mabagal na paraan ng pagsusulat sa HTML. At nakikitang benepisyal na sa pamamagitan ng wiki, maaring hindi payagan ang paggamit ng JavaScript at Cascading Style Sheets, at maipagtitibay din ang pagkapareho ng ayos at porma ng mga dokumento.
(Mga pagbanggit sa aklat na Foundation ni Isaac Asimov na isinalin sa Tagalog)
Ang isang pahinang wiki ay may dalawang porma, ang palaugnayan ng wiki na ginagamit ng wiki engine at ang HTML-rendered na porma nito na ipinakikita sa web browser ng user.
Ang ibang kalalabas na wiki engine ay nagbibigay ng "WYSIWYG" na pagbabago, at nangangailangan ng ActiveX control o plugin na may kakayahang isalin ang mga graphical na instruksiyon tulad ng "bold" at "italics" bilang mga HTML tags na kayang patagong isusumite sa server. Sa lagay na ito, ang mga user na walang plugin ay may kakayahan lamang na palitan ang pahina sa pamamagitan ng HTML source ng pahina.
Ang mga instruksiyong sa porma na ginagamit ng isang wiki ay depende sa wiki engine na ginagamit nito. Ang mga simpleng wiki ay gumagamit lamang ng mga simpleng porma para sa mga teksto. Ang mga mas kumplikadong wiki ay sumusuporta sa mga talaan, larawan, pormula, at mga elementong interaktibo tulad ng pa-boto at mga laro. Dahil dito, may mga sumisikap na gumawa ng Wiki Markup Standard.


=== Pag-link at paggawa ng pahina ===
Ang mga wiki ay tunay na paraan sa paggawa ng hypertext na hindi linyar ang istruktura ng nabigasyon. Ang bawat pahina ay kadalasang naglalaman ng maraming mga kawi patungo sa ibang pahina; ang nabigasayong hierarchial ay kadalasang ginagamit sa malalaking mga wiki, ngunit ang paggamit ng mga ito ay hindi kinakailangan. Ang mga kawi ay ginagawa sa pamamagitan ng isang palaugnayan na tinatawag na link pattern.
Sa simula, karamihan ng mga wiki ay gumagamit ng CamelCase bilang link pattern. Ang CamelCase ay ang paggamit ng malalaking titik sa mga salita at pagtanggal ng espasyo sa pagitan ng bawat salita (ang salitang "CamelCase" ay isang halimbawa ng CamelCase). Pinadadali nga ng CamelCase ang paggawa ng mga links pero ang porma nito ay hindi sumusunod sa tanggap na pagbaybay. Makikilala ang mga CamelCase na wiki dahil sa mga links tulad ng "TableOfContents" at "BeginnerQuestions".
Maraming kritiko ang CamelCase, at ang paglipat ng Wikipedia na wiki sa "libreng mga kawi"—kung saan ang mga salita an pinagigitna sa [[dobleng kuadradong braket]]—ang nagpaenganyo sa mga bumubuo ng wiki na maghanap ng ibang alternatibong solusyon. Maraming wiki engines ang gumagamit ng isang bracket, curly brackets, underscore, slashes at iba pang titik bilang link pattern. Ang mga links na mula sa isang wiki patungo sa ibang wiki ay nagagawa sa pamamagitan ng isang espesyal na link pattern na kung tawagin ay InterWiki.
Ang paggawa ng bagong pahina sa isang wiki a karaniwang nagagawa lamang sa pamamagitan ng pagkawi dito. Kung ang isang kawi ay walang pinatutunguhan, ito ay tinatawag bilang "broken link" o "putol na kawi". Ang pagsunod sa kawi na putol ay magbubukas ng editor window, na kung saan mabubuo ng tagagamit ang bagong pahina. Ang mekanismong ito ay ang nagsisigurado na ang mga "orphan pages" o mga pahinang hindi dinudutungan ng ibang pahina ay bihirang mabubuo, at masisiguradong malaking pursiyento ng mga pahina ang mananatiling nakadugtong sa isa't isa.
Pangkaraniwan na paniniwala sa wiki ang pagpapadali ng pag-ayos ng mga pagkakamali kumpara sa pagpapahirap na hindi makagawa ng pagkakamali. Kahit na bukas sa kahit sino man ang wiki, nagbibigay ito ng proseso kung saan masusuri ang katamaan ng mga kadadagdag na pagbabago sa nilalaman ng mga pahina.
Ang pinakasikat sa mga wiki ay ang tinatawag na "Recent changes" o "Mga huling pagbabago" na pahina. Ito'y listahan ng mga pahinang kababago lamang sa loob ng ilang oras o araw. Ang ibang wiki ay may kakayahang isalang ang tala upang huwag isama ang mga pagbabagong minarka bilang "minor" o maliit na pagbabago o ginawa ng mga "automatic importing scripts" (bots).
Mula sa change log ng karamihan ng mga wiki, may dalawang tungkulin na maaring gamitin: ang revision history, na kung saan makikita ang lumang bersyon ng pahina, at ang diff, kung saan ipapakita ang mga naging pagbabago sa bawat bersyon ng pahina. Maaring bukas ang lumang bersyon ng pahina at itala upang maibalik sa naunang bersyon ang pahina. Ang diff ay magagamit upang makatulong sa pagpasya kung kinakailangan ibalik ang pahina sa isang mas naunang bersyon: Ang isang regular na tagagamit ng wiki ay may kakayahang tingnan ang mga pagbabago sa pahina at, kung ang pagbabago ay hindi katanggaptanggap, ibalik ang pahina sa naunang bersyon. Ang prosesong ito ay maaring pinadali, depende sa wiki software na ginagamit.

Kung hindi napansin ang isang pagbabago na hindi katanggaptanggap sa pahinang "Mga huling binago", ang ibang wiki ay nagbibigay ng kakayahan sa mga tagagamit ng karagdagang na kuntrol sa mga nilalaman ng wiki. Ang Wikipedia ang kaunaunahang wiki na nagpakilala sa "watchlists" o "mga babantayan", isang klaseng pangloob na pag-bookmark na ginagamit upang bumuo ng listahang na tulad ng recent changes ng mga partikular na pahinang ipinili ng user bantayan.
Kung kinakailangan, karamihan ng wiki ay makakayahang protektahan ng mga pahina upang hindi ito mapalitan. Ang mga pahinang protektado sa Wikipedia ay maari lamang baguhin ng mga administrador, na may kakayahang din tanggalin ang proteksiyon. Ang mag proprotekta ng mga pahina ay tinuturing na labag sa konsepto at pilosopiya ng WikiWiki kung kaya ito'y iniiwasan.


=== Pagkontrol ng mga user ===
Habang ang karamihan ng mga wiki ay iniiwasan na gawing kailangan ang proseso ng pagrehistro, halos lahat ng wiki engine ay nagbibigay ng paraan upang bawalin ang mga tagagamit na parating lumalabag sa patakaran ng kumunidad na wiki. Ang pinakakaraniwang paraan ay ang pag-bawal sa isang tagagamit na magbago ng pahina. Ito'y nagagawa sa pamamagitan ng pagharang sa kanilang IP address. Ngunit karamihan ng mga Internet Service Provider ay nagbibigay ng panibagong IP address sa bawat log-in, kung kaya't ang paraang ng pagbawal sa IP address ay madaling malusutan.
Para sa mga maliliit na wiki ang pangkaraniwang depensa laban sa mga paulit-ulit na paninira ay ang pagpabaya na sirain ang mga pahina at mabilisang ayusin ito. Itong paraan na ito ay kadalasang hindi maaring magawa sa malalaking wiki na kung saan kinakailangan ang mabilis na aksiyon.
Bilang paglutas sa panahon ng mahigpit na pangangailangan, ang ibang wiki ay may kakayahang ilagay ang kanilang database sa read-only mode o gawing pagbabasa lamang, o ang mga user na naka rehistro lamang ang maaring magbago ng mga pahina.


=== Paghahanap ===
Nagbibigay ang karamihan sa mga wiki ng paghahanap ng titulo, kung hindi man paghahanap ng buong teksto. Depende ang pagtaas ng antas ng paghahanap sa kung gumagamit ang wiki engine ng talaan o hindi; kinakailangan ang naka-ayos na talaan sa mabilisang paghahanap ng mga malalaking wiki. Sa Wikipedia, pinapahintulot ng tinatawag na buton na "Go" o "Puntahan" ang mga tagapagbasa na diretsong tingnan ang isang pahina na tugma sa ipinasok na tekstong hinanap. Upang mahanap ang mga ilang wiki sa isang hanapan, nilikha ang MetaWiki search engine para dito.


=== Mga wiki engines ===
Dahil simple ang konsepto ng isang wiki, maraming wiki ang nabuo, mula sa isang napaka-simpleng "hack" na naglalaman ng mga simple at pundamental na katungkulan hanggang sa mga komplikadong sistema ng pangangasiwa ng nilalaman. Ang karamihan ng mga wiki ay malayang software, ang mga malalaking proyekto na tulad ng TWiki at ang Wikipedia na software ay binuo sa tulong ng maraming tao. Maraming mga wiki ang tinatawag din na modular at gumagamit ng mga API upang magamit ang mga programmer at developer ang tungkulin nito na hindi kinakailangan malaman ang buong codebase ng wiki.
Hindi madaling masabi kung alin ang pinakatanyag ng wiki, pero ang nangunguna siguro ay ang mga wiki na payak tulad ng UseMod wiki, TWiki, MoinMoin at ang Wikipedia na software. Tingnan ang Wiki software para sa listahan ng mga wiki engines.


== Kasaysayan ==
Ang wiki software ay nagmula sa design pattern sa pagsusulat ng mga pattern language. Ang Portland Pattern Repository ay ang pinakaunang wiki, na binuo ni Ward Cunningham sa taong 1995 [1]. Si Cunningham ang nag-imbento at nagbigay ng ngalang sa konseptong wiki, at ang unang bumuo ng isang wiki engine. May mga taong nagsasabi na ang orihinal na wiki lamang ang nararapat na tawaging Wiki (malaking letrang "W") o ang WikiWikiWeb. Ang wiki ni Ward ay nananatiling isa sa mga pinakakilalang na Wiki na sayt.
Sa huling taon ng ika-20 siglo, dumarami ang kumikilala sa potensiyal ng wiki bilang isang teknolohiya na magagamit sa pag-buo ng mga knowledge base (pinagkukunang kaalaman) na pribado at pang-publiko. Ang potensiyal na ito ay ang dahilan kung kaya't ang mga nagtatag ng ensiklopediyang Nupedia, Jimbo Wales at Larry Singer, na gamitin ang teknolohiyang ito upang bumuo ng isang ensiklopediyang elektroniko—Ang "Wikipedia" ay inilunsad noong Enero 2001. Ito ay binatay sa UseMod na software, at pinalitan ng sariling codebase na malayang software na ngayon ay ginagamit ng iba't ibang mga wiki.
Sa kasalukuyan, ang Ingles na Wikipedia ay ang pinakamalaking wiki sa daigdig, at ang mga Wikipedia na nasa ibang wika ay ang bumubuo ng ibang bahagi nito. Ang ikalawang pinakamalaking wiki ay ang Susning.nu, isang knowledge base na nasa wiking Swedish, at gumagamit ng UseMod na software. Ang desisyon ng Wikipedia na hindi paggamit ng CamelCase ay ang bagay na tinitingnan bilang katunayan sa paglaki ng Wikipedia.


== Wiki mga paglibot ng bus ==
Mayroong mga birtwal na "mga paglibot ng bus" (bus tours) na magdadala sa mga bisita sa iba't ibang wiki na websites. Ito'y magdadala sa isa sa mga pahina ng mga kalahok na wiki na tinatawag na "TourBusStop", na nagbibigay ng kawi patungo sa susunod na hintuan ng bus. Ito ay parang isang web ring. Ang bawat hintuan ng bus ay nagbibigay ng impormasyon patungkol sa wiki at maaring libutin ang wiki na iyon ("getting of the bus" o "pagbaba sa bus"), o maari din na tumungo sa susunod na wiki.


== Mga kumunidad na wiki ==
Sa kasalukuyan ang pinakamalaking wiki sa wikang Ingles ay ang Wikipedia.
Mga malalaking wiki
WorldWideWiki: SwitchWiki - Pinakakumpletong indeks
Asian Open Source Centre
CapitanCook - impormasyon sa pagbiyahe
Cunnan - rekreasyon medibyal at ang Society for Creative Anachronism
DarwinWiki - Darwinism
Disinfopedia - about propaganda
EvoWiki [2] - Ebolusyon
GreenCheese
Green Light Wiki
Grubstreet [3] - ang Open Community Guide sa London
infoAnarchy wiki - pag-aaring intelektwal, anarkismo, politika
Javapedia
Know-how Wiki
MeatballWiki - mga kumunidad na online
OpenFacts
Personal Telco
Permaculture Wiki [4]
This Might Be A Wiki - bandang They Might Be Giants
Travelopedia [5]
WhyClublet
Wikipedia - Ensiklopedya
Wikiquote - Tipunan ng mga pagbanggit
Wikitravel
Wiktionary - Diksyunaryo
Ypsilanti Eyeball - sariling pinapanatiling wiki ng Ypsilanti, Michigan
Tingnan din Wikipedia:Mga sayt na ginagamit ang MediaWiki, PHP Wiki, software na panlipunan, Bliki


== Sistemang parang wiki ==
EditMe
Everything2
Halfbakery
Mp3 indir
SnipSnap
Extensibong talaan ng mga sistemang wiki
izle


== Mga kawing panlabas ==
"Tour bus stop" at MeatballWiki
WikiWikiWeb (ang pinakaunang wiki)
Wikinsider
MeatBall:WikiCommunityList
MeatBall:BiggestWiki


== Mga sanggunian ==
Listahan ng mga sanggunian na nasa wikang Ingles o ibang wika (walang Tagalog).
Aronsson, Lars (2002). Operation of a Large Scale, General Purpose Wiki Website: Experience from susning.nu's first nine months in service. Paper presented at the 6th International ICCC/IFIP Conference on Electronic Publishing, November 6 - 8, 2002, Karlovy Vary, Czech Republic. Available at: http://aronsson.se/wikipaper.html
Benkler, Yochai (2002). Coase's penguin, or, Linux and The Nature of the Firm. The Yale Law Jounal. v.112, n.3, pp. 369–446.
Cunningham, Ward and Leuf, Bo (2001): The Wiki Way. Quick Collaboration on the Web. Addison-Wesley, ISBN 0-201-71499-X.
Delacroix, Jérôme (2005): Les wikis, espaces de l'intelligence collective M2 Editions, Paris, ISBN 2-9520514-4-5. Web site: http://www.leswikis.com
Jansson, Kurt (2002): "Wikipedia. Die Freie Enzyklopädie." Lecture at the 19th Chaos Communications Congress (19C3), December 27, Berlin. Online description: http://de.wikipedia.org/wiki/Benutzer:Kurt_Jansson/Vortrag_auf_dem_19C3
Möller, Erik (2003). Loud and clear: How Internet media can work. Presentation at Open Cultures conference, June 5 - 6, Vienna.Available at: http://opencultures.t0.or.at/oc/participants/moeller
Möller, Erik (2003). Tanz der Gehirne. Telepolis, May 9-30. Four parts: "Das Wiki-Prinzip", "Alle gegen Brockhaus", "Diderots Traumtagebuch", "Diesen Artikel bearbeiten". Summary and table of contents: http://www.heise.de/newsticker/data/fr-30.05.03-000/
Remy, Melanie (2002). Wikipedia: The Free Encyclopedia. Online Information Review. v.26, n.6, pp. 434.Ang 2085 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si John Sublime ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang anastomosis (mula sa Ingles na anastomosis [isahan] at anastomoses [maramihan]) ay ang pagsasanib ng mga sanga katulad ng sa sanga ng mga ilog, halaman, at ugat na daluyan ng dugo.
Sa larangan ng panggagamot o medisina, ito ang interkomunikasyon o pakikipag-ugnayan sa pamamagitan ng paglipat ng dalawang daluyan o sisidlan ng dugo. Hinango ang salitang anastomosis mula sa Griyegong stoma na may literal na ibig sabihing "ginagamit ng bibig sa bibig". Sa larangan ng siruhiya, tumutukoy naman ito sa isang operasyon o pamamaraang nagdirikit-dikit ng mga ugat o organong dinadaanan ng mga sustansiya at katas sa loob ng katawan, o kaya sa isang pag-ooperang kinasasangkutan ng pagbubukas ng isang bahagi ng bituka patungo sa isa pang bituka na ginagawa kapag mayroong pamalagian o permanenteng bara, harang, o balakid sa likas na kahabaan ng bituka.


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Clarington ay isang lungsod sa probinsiya ng Ontario sa bansang Canada.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ontario ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Genuri ay isang comune sa lalawigan ng Medio-Campidano sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Katsuya Kobayashi ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang salitang Katoliko (Ingles: Catholic) ay galing sa Griyegong salita na καθολικός (katholikos) na ibig sabihin ay Sanlibutan o kaya Unibersal. Ang terminong ito'y madalas ginagamit para sa Simbahan Katoliko Romano na ganap na kumunyon sa Obispo ng Roma, na binubuo ng Latin Rite at 22 pang ibang Katolikong simbahan sa Silanganl; ito'y madalas na ginagamit sa karamihan ng mga bansa.


== Ang pag-gamit ng termino ==
Ang Katoliko (kahulugang literal: ayon sa (kata-); kabuuan (holos) "sanlibutan" o "unibersal" sa Griyego) ay isang katagang pangrelihiyoso na may ilang kahulugan:
Ginagamit ang salitang ito upang tumukoy na ang lahat ng Kristiyano ay bahagi ng isang iglesia anuman ang pagkakahati sa denominasyon. Ang interpretasyong "sanlibutan" ay karaniwang ginagamit upang maunawaan ang parilalang "Isang Banal na Iglesyang Katolika at Apostolika" sa Pananampalatayang Niceano, ang parilalang "ang pananampalatayang katoliko" sa Pananampalatayang Atanacia, ang ang parilalang "banal na iglesya katolika" sa Pananampataya ng mga Apostol.
Maari rin itong gamitin upang tumukoy sa mga kasapi, paniniwala at kaugalian ng Iglesia Romana Katolika at ng lahat na mahigit na dalawampung iba't ibang ritos o tradisyon (rites) nito. Kalimitan nasa isipan ng mga tao ang Ritong Latino kapag nababanggit ang Iglesya Katolika Romana kahit na ito'y may ibang mga ritos na kasapi sa Roma na kasama ang Ritong Latino.
Maari rin itong gamitin upang tumukoy sa mga iglesyang Kristiyano na kung saan kanilang tinutunton ang kanilang epikospado ay mula sa mga Apostoles. Dahil dito, sila ay bahagi ng malawak na katolikong (o sanlibutang) katawan ng mananampalataya. Ang mga kasapi ng iba't-ibang iglesyang ortodoxo na nagsasabing sila ay Katoliko pero hindi Katolikong Romano: (Ortodoxong Silanganin, Ortodoxong Griyego, Ortodoxong Ruso, Ortodoxong Oriental), Katolikong Anglo (tinatawag na Mataas na Anglikano) at ang mga iglesya ng Matandang Katoliko at ang mga Lutero (na gumagamit ng maliit na titik "k" ng katoliko.) Ang iba't ibang iglesyang nagsasabing sila ay bahagi ng malawak ng Iglesya Katolika ay gumagamit ng Pananampalatayang Niceano na kung saan dinarasal ang "isang iglesyang banal, katoliko at apostoliko". Ang Pananampatayang Niceano ay ginagamit din ng Iglesya Katolika Romana.
Hindi lahat ng mga denominasyong Kristiyano ay nagsasabing bahagi sila ng isang malaganap na Iglesya Romana Katolika. Ang Metodismo at Presbiterianismo na naniniwalang galing sa mga Apostoles at sinaunang Iglesya ngunit hindi umaangkin na sila'y galing sa matandang iglesya na may estrukturang episkopado. May ilang Anglikano na hindi rin umaangking bahagi ng malawak na Iglesya Katolika.
Ang mga naunang Kristiyano ay gumagamit sa katagang ito upang ipaliwanag na buo at nagkakaisa ang Iglesya, ang literal na kahulugan nito - panglahat o pangsanlibutan. Nang magkaroon ng paghahati sa loob ng Iglesya Katolika, ginamit ito ng mga ama ng Simbahan at isinama sa mga dasal ng pananampalataya upang maipakita ang pagkakaiba ng malaking katawan ng ortodoxong mananampatayang Kristiyano mula sa mga sekta o grupong erehe.


== Kasalukuyang Gamit ==
Datapuwat kalimitang ginagamit ang katagang ito upang tukuyin ang Iglesya Katolika Romana, marami sa mga Kristiyano ang umaangkin din sa katagang "katoliko" kasama rito ang Ortodoxong Silanganin (Eastern Orthodox) at mga iglesyang Protestanteng may episcopado (obispo). Sa mga bansang tradisyonal na Protestante, ang Katoliko ay isinasama sa opisyal na pangalan ng isang parokya, eskwela, hospisyo o ng institusyong pag-aari ng Iglesya Katolika Romana upang maipakita ang kaiibahan sa ibang denominasyon. Halimbawa, ang pangalang "Iglesyang Katolika ng San Marcos" ay malinaw na ito'y hindi iglesyang Episkopal o Lutero.
Isang libong taon bago ang Repormasyong Protestante, isinulat ni San Agustin:
"Sa Iglesya Katolika, maraming bagay ang tunay na nagpapanatili sa akin sa kanyang dibdib. Nagpapanatili sa akin sa Iglesya ang pagsang-ayon ng bayan at bansa; gayundin ang kanyang kapangyarihan na sinimulan ng mga milagro, na inaruga ng pag-asa, na pinalaki ng pagmamahal, at pinatatag ng panahon. Nagpapanatili rin sa akin ang pagpapalit ng mga pare mula kay Pedro Apostol na inutusan ng Panginoon, matapos ang Kanyang pagkabuhay, na pakainin ang Kanyang mga tupa (Jn 21:15-19), hanggang sa kasalukuyang episkopado.'
"At sa katapusan, pinanatiling tunay ng Iglesya ang pangalang Katolika ng walang pakundangan sa gitna ng maraming erehiya. Gayunma't maraming erehe na nagnanais na matawag na Katoliko; kung may isang estranghero ang magtanong kung saan nagkikita ang Iglesya Katolika walang ereheng ituturo ang kanyang bisita o bahay.
"Kaya sa bilang at halaga, ang mahal na bigkis ang angkin sa pangalang Kristiyano na tapat na nagpapanatili sa isang sumasampalataya sa Iglesya Katolika...Sa iyo na kung saan walang bagay ang sa aki'y aakit...Walang sinuman ang magwawalay sa aking sampalataya sa relihiyong Kristiyano na pinagtali-tali at pinagbigkis-bigkis sa aking isipan...Sa aking bahagi, di ako dapat maniwala sa ebanghelyo maliban sa itinulak ng kapangyarihan ng Iglesya Katolika." -- San Agustin (AD 354–430) Laban sa Sulat ni Manichaeus AD 397.
Sa mga gumagamit ng katagang "Iglesya Katolika" para sa lahat ng Kristiyano, di nila matanggap na kung saan ang kataga ay pagtukoy sa buong Iglesya (bilang isang di-nakikitang entidad) at dapat raw gamitin ito upang tumukoy sa isang komunyon lamang. Datapwat, ang Iglesya Katolika Romana na tumatawag ang sarali na Iglesya Katolika at naglathala ng "Katesismo ng Iglesya Katolika" noong 1992, na tinutunton nito sa kasaysayan ang pagpapatuloy ng orihinal o pangsanlibutang Iglesya na kung saan ang iba't ibang grupo ang tumiwalag sa kasaysayan nito. Matibay na iginigiit ng Iglesya Katolika na walang Iglesya na "di-nakikitang entidad" LAMANG. Mula pa man nang Repormasyon noong siglo 16, sinisikap ng mga Protestante (yaong mga nagprotesta) na maibalik ang isang katutubong pagpapaliwanag ng Iglesya na kung saan ang kanyang mithiin at paniniwala, sa kanilang paniwala, ay naaayon sa sinaunang Iglesya, na naaayon lamang sa teksto ng Kasulatan. Ngunit may mahigit sa isang libong taon ang pumapagitan sa "sinaunang Iglesya" at sa Repormasyon na kung saan ang Kasulatan at turong Kristiyano ay napanatili.
Tulad ng Iglesya Katolika Romana, ang mga Iglesyang Ortodoxong Silanganin at mga Iglesyang Ortodoxong Oriental ay tumatawag din sa kanila bilang "Iglesyang banal, katoliko at apostoliko" ng Pananampalatayang Niceano. Ang ilang di tumatanggap ang kataasan ng opisyo (primacy) ng Obispo ng Roma ay gumagamit din ng katagang Katoliko (hindi sa eksklusibong kaisipan) upang ipaliwanag ang kanilang katungkulan upang maipakita na kakaiba ito sa porma ng Protestanismo ng mga Calvinista o Puritano. Kasama rito ang "Mataas na Iglesya Anglikano na kilala bilang Katolikong Anglo. Ang mga Repormadong Iglesya ay tumataway din sa sarili bilang bahagi ng Banal na Iglesya Katolika.


== Mga Epistolaryong (Sulat) Katoliko ==
Ang mga "Epistolaryong Katoliko" ay isang kataga sa mga sulat na panglahat sa Bagong Tipan ng Bibliyang Kristiyano na hindi isinulat para sa isang partikular na lungsod kundi para sa lahat ng tao. Kaya ito'y di katagang pang-iglesya na kung saan sa malawak na kaisipan ng salitang "katoliko" sa Griyego ay hinalaw. Ang epistolang napapaloob dito ay ang Santiago; Una at Ikalawang Pedro; Una, Ikalawa at Ikatlong Juan at Judas.


== Pag-iwas ng Gamit ==
May ilang simbahang Protestante ang tuwirang umiiwas sa paggamit nito. Ang mga simbahang Ortodokso ay kasamang nababahala sa paggamit nito ng Katolikong Romano ngunit hindi ito sang-ayon sa mga Protestante tungkol sa likas ng simbahan bilang isang katawan. May ilan ang nagsasabi na ang paggamit ng salitang "Katoliko" ay nagbibigay lamang ng kredibilidad sa pag-angkin nito ng papa.


== Tingnan din ==
Katolisismo
fgfdfgtredhn6utr5tcfgetyguloiy5e4356788976trerghijuhdsaazsxdcfgmhgtfrdswazsxdcvbnmkuhytrdesxcfyrt54wesxSi Lovely Rivero ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Amoebobacter (Bigkas:A.moe.bo.bac'ter)(Griyego: Amoebe, baguhin;Medieval Latin: Bacter, isang rod; Amoebobacter, nagbabagong rod) ay natuklasan ni Winogradsky noong 1888 na ibinago ang pagkakalarawan nito sa bagong nakasulat ukol sa Amoebobacter roseus na ipinakikita na ito ay isang bilog, hindi gumagalaw, isang Chromatiaceae na nagtataglay ng isang Gas Vacuoles.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aklat ni Jonas o Aklat ni Jonah ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Inakdaan ito ng propetang si Jonas, na pinaniniwalaang siyang nabanggit sa Ikaapat na Aklat ng mga Hari (4 Hari: 14, 25).


== May-akda at panahon ng pagkasulat ==
Isang anak Amitai si Jonas, at taga-Gat Jefer. Namuhay siya noong panahon ng pamumuno ni Jeroboam II, ang hari noon ng Israel, noong mga 783 BK hanggang 743 BK. Pinaniniwalaang isinulat ang aklat pagkalipas ng pagkakadalang-bihag ng mga Hudyo sa Babilonia, noong mga ika-6 daantaon BK. Subalit may mga nagsasabing namuhay at nangaral din si Jonas noong mga may dalawang-daan taon pa sa nakaraan mula sa petsang nabanggit (mula sa ika-6 daantaon pabalik pa sa nakaraan).


== Layunin ==
Sa pamamagitan ng aklat ng ito, ipinakikilala sa mambabasa na mga "anak ng Diyos" ang sangkatauhang karapatdapat na tumanggap ng awa mula sa Diyos kapag nagsagawa ng pagsisisi sa kanilang mga kasalanan at pagkukulang. Ipinakikita rin dito ang "lubos na kapangyarihan ng Diyos" sa ibabaw ng kabuoan ng kaniyang sangnilikha. Ngunit bagaman may ganitong katangian ang Diyos, pinapatunghayan na ang Diyos ay isang "Diyos ng pag-ibig at awa" at nakahandang magpataw ng kapatawaran at maggawad ng kaligtasan sa mga "kaaway ng kaniyang bayan." Bilang karagdagan, itinuturo pa rin ng Aklat ni Jonas na hindi lamang nakalaan ang pagmamahal, awa at pagkalinga ng Diyos sa Israel lamang, bagkus kabilang dito ang mga mamamayan ng isang dayuhang lungsod, ang Ninive, isang pook na kinamumuhian ng mga Israelita. Dahil dito, ipinamumukha ng aklat na pandaigdigan ang Diyos sapagkat para siya sa mga Hudyo at maging para sa mga hentil; at may tungkulin ang Israel na ipahayag ang katotohanang ito sa iba pang mga bansa.


== Paglalarawan ==

Sinasabing naiiba ang Aklat ni Jonas kung ihahambing sa ibang mga aklat ng isinulat ng mga propeta ng Bibliya, sapagkat isa itong sulatin tungkol sa isang propetang nagtangkang suwayin ang kautusan ng Diyos. Tumanggi si Jonas nang atasan siya ng Diyos upang pumunta sa Ninive, ang punong-lungsod ng imperyo ng Asiria at isang lungsod ng hindi nakakakilala sa tunay na Diyos. Hindi naniwala si Jonas na gagawin ng Diyos ang banta nitong pagwasak sa lungsod ng Ninive. Sa kaniyang pakikipagsapalarang ito bilang propeta, pinilit na iwasan ni Jonas ang mahirap na kautusan ng Diyos sa pamamagitan ng pagbalak na pumunta sa Tarsis, subalit inabutan lamang ng isang malakas na unos ang kinalululanan niyang sasakyang dagat. Nabatid ng kaniyang mga kasama sa sasakyan na siya ang dahilan ng pagbagyo, kaya't itinapon ng mga ito si Jonas sa tubig. Nang nasa tubig na ng dagat, nilamon si Jonas ng isang dambuhalang isda. Makaraan ang mga pitumpu't-pitong oras (sinasabing maaaring mas mababa sa bilang na ito), iniluwa rin siya ng isda. Pagkaraan ng kaganapang ito, tumuloy si Jonas sa Ninive, at may pagbabantulot niyang sinunod ang utos sa kaniya ng Diyos. Nagkaroon siya ng paghihinanakit sa Diyos dahil hindi nga natupad ang pangwawasak sa nasabing lungsod.


== Kaugnayan sa Bagong Tipan ==
Sa Bagong Tipan ng Bibliya, nabanggit ni Hesus sa kaniyang mga pangangaral ang hinggil sa kasaysayan ni Jonas at ang dambuhalang isda, sa Ebanghelyo ni San Mateo (Mateo 12: 39-41). Sa mga ebanghelyo ng Bibliya, tinukoy pa rin ni Hesus ang "sagisag ni Jonas" nang maraming ulit, na itinuturing sa Ebanghelyo ni Mateo bilang isang hula hinggil sa muling pagkabuhay ni Hesus.


== Mga sanggunian ==


== Panlabas na kawing ==
Aklat ni Jonah, mula sa Ang Dating Biblia (1905)
Aklat ni Jonas, mula sa Ang Biblia, AngBiblia.netSi Guy Sebastian ay isang Awstralyanong mang-aawit at kompositor ng pop, R&B, at Soul na unang nanalo sa Australian Idol noong 2003. Ngayon ay hurado na siya sa Awstralyanong bersyon ng The X-Factor.


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 690 Wratislavia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Iloilo, Una, Pangalawa, Pangatlo, Ikaapat at Ikalima ang mga kinatawan ng lalawigan ng Iloilo sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Iloilo ay nahahati sa limang distritong pambatas mula 1907. Bahagi ito ng Ikaanim na Rehiyon mula 1978 hanggang 1984 at mula 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng 5 na assemblymen at-large. Ang distritong pambatas ng lungsod ng Antipolo at distritong pambatas ng Guimaras ay bahagi ng representasyon hanggang 1986 at 1995 ayon sa pagkakasunod.


== Unang Distrito ==
Lungsod:
Bayan: Guimbal, Igbaras, Miagao, Oton, San Joaquin, Tigbauan, Tubungan
Populasyon (2007): 322,567


== Ikalawang Distrito ==
Lungsod:
Bayan: Alimodian, Leganes, Leon, New Lucena, Pavia, San Miguel, Santa Barbara, Zarraga
Populasyon (2007): 263,969


== Ikatlong Distrito ==
Lungsod:
Bayan: Badiangan, Bingawan, Cabatuan, Calinog, Janiuay, Lambunao, Maasin, Mina, Pototan
Populasyon (2007): 379,810


== Ikaapat na Distrito ==
Lungsod: Passi
Bayan: Anilao, Banate, Barotac Nuevo, Dingle, Dueñas, Dumangas, San Enrique
Populasyon (2007): 343,491


== Ikalimang Distrito ==
Lungsod:
Bayan: Ajuy, Balasan, Barotac Viejo, Batad, Carles, Concepcion, Estancia, Lemery, San Dionisio, San Rafael, Sara
Populasyon (2007): 382,041


== At-Large (defunct) ==


== Tingnan din ==
Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Guimaras
Distritong Pambatas ng Lungsod ng Iloilo


== Sanggunian ==
Philippine House of Representatives Congressional LibraryAng Piazza Armerina ay isang comune sa lalawigan ng Enna sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Faceless Hunter ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tomohiro Hara ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Roald Engelbregt Gravning Amundsen (Hulyo 16, 1872–Hunyo 18?, 1928) ay isang taga-Norway na eksplorador sa mga rehiyong polar. Pinamunuan niya ang ekspedisyon sa Antartika noong 1910–1912 na unang nakarating sa Katimugang Polo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Kasaysayan at Noruwega ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Crusader ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Yungib ng Son Doong (Biyetnames: Hang Thiên Đường) ay bahagi ng Pambansang Liwasang Phong Nha-Ke Bang sa Distrito ng Bo Trach, Quang Binh, Biyetnam. Mga 60 km ito sa hilaga ng lungsod ng Dong Hoi at 450 km sa hilaga ng Hanoi. Malapit ang yungib sa hangganan ng Biyetnam at Laos.
Unang natagpuan ang yungib noong 2005 ni Hồ-Khanh, isang lokal na tao, ngunit hindi ito ipinakilala sa publiko hanggang natuklasan ito ng isang grupo ng mga siyentistang Briton mula sa British Cave Research Association noong 2010. Sa pagtuklas nito, ito ngayon ang pinakamalaking yungib sa mundo, kung saan kinuha nito ang titulo mula sa Yungib Phong Nha sa Vietnam.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyetnam ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Palasyo hindi makikialam sa mga kasong posibleng kaharapin ng dating opisyal ng Kagawaran ng Pagsasaka na si Jocelyn Bolante. (GMANews)
 Surpresang drug test sa mga tsuper ng mga pampublikong sasakyan iminungkahi ni Juan Edgardo Angara. (GMANews)
 Miriam iprinisinta ang sarili bilang Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas. (ABA)
 Korupsiyon ang pangunahing dahilan ng pagkagutom ng mga Pinoy ito ang pahayag nina Senadora Loren Legarda at kinatawan ng Partido Pampolitika na CIBAC na si Joel Villa­nueva. (ABT)Si Go Se Won ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Gelendzhik ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Fuchū ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang aklat-pampaaralan o aklat-aralin (Ingles: textbook o coursebook) ay isang manwal o aklat ng mga pagtuturo, direksiyon, paggamit, aral, aralin, tagubilin, o mga pag-iwi sa anumang mga sangay ng pag-aaral. Ang mga aklat-aralin ay nililikha ayon sa pangangailangan ng mga institusyong pang-edukasyon. Bagaman ang karamihan ng mga aklat-pampaaralan ay inilalathala lamang na nasa anyong nakalimbag, marami na sa ngayon ang makukuha mula sa Internet bilang mga e-book o elektronikong mga aklat at dumarami, bagaman labag sa batas, na nasa pormatong ini-scan na nasa mga network na nagsasalu-salo ng mga talaksan.
Ang aklat-pampaaralan ay isang aklat na ginagamit para sa pag-aaral ng isang paksa. Ginagamit ito ng mga tao upang makaalam ng mga katotohanan at mga pamamaraan na patungkol sa isang partikular na paksa. Kung minsan, ang mga aklat-aralin ay mayroong mga tanong upang masubukan ang kaalaman at pagkaunawa ng isang nag-aaral.
Ang aklat panggawain o aklat-sanayan (Ingles: workbook) ay isang uri ng aklat-aralin na mayroon lamang ng mga nilalamang katanungan at mga ehersisyo. Idinisenyo ang mga aklat-gawain o aklat na pangsanay hindi upang makapagturo subalit upang makapagbigay ng pagsasanay at upang mabigyan ng diin ang mga pook na nangangailangan ng mas dagdag na pagkatuto o pag-aaral. Ang gabay sa rebisyon (Ingles: revision guide) ay isang uri ng aklat-aralin na ginagamit upang ipaalala sa nag-aaral ang hinggil sa paksa at bigyan siya ng karagdagang pagsasanay, natatangi na sa panahon bago sumapit ang araw ng isang pagsusulit o eksaminasyon.
Ang aklat-pampaaralan ay maaaring ipahiram ng mga paaralan sa kanilang mga mag-aaral bilang patnubay nila sa isang kursong itinuturo ng paaralan. Kung minsan, natatangi na ang sa pamantasan, ang mga estudyante ay kailangang bumili ng mga aklat-aralin na kailangan nila o kaya ay humiram mula sa isang aklatan.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Panitikan at Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa araw, tingnan ang Lunes.
Ang Mandi ang sentrong distrito ng Himachal Pradesh, Indiya. Mayroon ding bayang may pangalang Mandi na may kapuna-punang kasaysayan at arkitektura.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Indiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hiroko Yakushimaru ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Pagbabawal sa ilang karneng baka mula sa Estados Unidos muling binuhay ng Taiwan dahil sa usaping pangkalusugan. (AFP)(Reuters)
 Pangulo ng Islandia inanunsiyo ang pagsasagawa ng reperendum sa isang layb na sumasahimpapawid na talumpati. (BBC)(RTE)
 Embahada ng Estados Unidos sa Yemen muling binuksan. (Wall Street Journal)(CBC)
 Humam Khalil Abu-Mulal al-Balawi, ang nagpapasabog ng sarili na mula sa Jordan na nakapatay ng pitong ahente ng Pangunahing Ahensiya ng Kaalaman sa Apganistan, naiulat na ahente ng al-Qaeda. (BBC)(The Guardian)
 Pangunahing suspek sa pamamaslang sa Maguindanao ng Mindanao, Pilipinas na si Datu Andal Ampatuan, Jr. naghain ng sagot na wala siyang kasalanan sa nasabing krimen. (Manila Bulletin)(CNN)(BBC)
 Tsunami tinamaan ang mga Isla ng Solomon pagkatapos ang pagyanig ng lindol, 1,000 nawalan ng tirahan. (GulfNews)
 Mga sakahan sa Australya dineklara bilang isang Disaster Zone dahil sa mga baha na resulta ng pag-awas ng mga ilog dahil sa walang tigil na ulan. (GulfNews)
 Seguridad sa mga paliparan sa Estados Unidos at Nagkakaisang Kaharian pinahigpit pagkatapos ang isang tangkang terrorismo noong araw ng pasko , ang mga pasahero'y magdadaan sa mga bagong full body security scanner. (GulfNews)Ang Laguna Woods ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Amy Libot ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Felizzano ay isang comune sa lalawigan ng Alessandria sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Socrates (paglilinaw).
Si Socrates (Griyego: Σωκράτης sirka 469 BK–399 BK) ay isang Klasikong Griyegong pilosopo. Pinapapurihan siya bilang isa sa mga kasamang nagtatag ng Kanlurang pilosopiya, sa katotohanan, isa siyang misteriyosong pigura na kilala lamang sa pamamagitan ng kuwento ng ibang mga tao. Nasa mga pag-uusap ni Plato na lumikha ng malaking pagkakilala sa kanya sa ngayon.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Gresya at Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sale Marasino ay isang comune sa lalawigan ng Brescia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rehiyong Valon (Pranses: Région Wallonne) o sa maigsing kataga, Valonia (Pranses: Wallonie; Ingles: Wallonia; Aleman: Wallonie) ay ang nagpa-Pranses na rehiyon sa timog ng Belhika. Susasaklaw ito sa 55% ng lupang teritoryo ng Belhika at 33% ng populasyon ng bansa. Ang "Rehiyong Valon" ay ang katagang nagtutukoy sa pamahalaang pang-rehiyon ng Valonia. Ang malaking bahagi ng Valonia ay pinangangasiwaan ng Pamayanang Pranses ng Belhika sa mga bagay na ukol sa kultura at edukasyon. Ang maliit na pamayanang nag-a-Aleman dito ay bumubuo sa Pamayanang Nag-a-Aleman ng Belhika, at mayroon itong sariling pamahalaan at batasan sa mga bagay-bagay pangkultura.
Ang tawag sa mga mamamayan ng Valonia ay mga Valon (bigkas: ba-LON; Ingles: Walloon). Ang Wikang Valon (Walon) ay isang nagtatanging wika na kapamilya ng Pranses; iba ito sa tinatawag na Pranses ng Belhika (français de Belgique).
Ang kabisera ng rehiyon ay ang lungsod ng Namur, ang pinakamataong kalahkan dito ay ang Lieja (Pranses: Liège) at ang pinakamataong lungsod ay ang Charleroi.


== Tignan din ==
Flandes


== Talasanggunian ==


=== Bibliography ===
Johannes Kramer (1984) (sa German). Zweisprachigkeit in den Benelux-ländern. Buske Verlag. ISBN 3871185973.Ang Newark ay ang pinakamataong lungsod ng New Jersey, Estados Unidos.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jung Da Young ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Marrying a Millionaire ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nadia Wayans ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Auguste Honoré Charlois (Nobyembre 26, 1864 – Marso 26, 1910) ay isang Pranses na astronomo na nakadiskobre sa 99 na asteroids habang nagtatrabaho sa Nice.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga may kulay na talasok ng SMPTE o barang kulay ng SMPTE (Ingles: mga SMPTE color bar) ay isang pang-subok na dibuho na ginagamit sa telebisyon, at ito ang karaniwang ginamit sa mga bansang NTSC ang namamayaning pamantayan ng bidyo, katulad sa Hilagang Amerika.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Telebisyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Marang ay isang punong tropikal. Maaaring kainin ang buto at tustahin. Matatagpuan ito sa Borneo at Pilipinas. Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Salerano Canavese ay isang comune sa lalawigan ng Turin sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Samurai Girl: Real Bout High School ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Libona ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,273 katao sa 6,389 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Libona ay nahahati sa 14 na mga barangay.
Capihan
Crossing
Gango
Kiliog
Kinawe
Laturan
Maambong
Nangka
Palabucan
Poblacion
Pongol
San Jose
Santa Fe
Sil-ipon


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Nokia 6610i ay isang modelo ng cellphone ng Nokia.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tsugaru ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Yu-Gi-Oh! 5DS (遊☆戯☆王5D's（ファイブディーズ）, Yūgiō Faibu Dīzu) ay isang anime serye at ang ikatlong grupo ng paninda sa franchise ng 'Yu-Gi-Oh!. Naisahimpapawid ito sa Japan sa pagitan ng 2 Abril 2008 at 30 Marso 2011, ng pagsunod sa mga konklusyon ng nakaraang serye, Yu-Gi-Oh! GX.


= Balangkas ng Kuwento =
Maraming taon sa hinaharap pagkatapos ng nananamantala ng Yugi Mutou, Ang Domino City ay naging ng anino ng nito dating sarili: Neo Domino City. Mayroon namamalagi ang isang malakas na hatiin sa pagitan ng mayaman at sa mahihirap, at bridging na agwat sa nagpapatunay na mahirap. Ang Neo Domino ay mukhang akma sa aliwin ang sarili sa ligaw bagong kaganapan tinatawag na "Riding Duels", ang pinakabagong paraan ng paglalaro ng kailanman popular na batikusan Monsters card game. Ipasok ang Yusei Fudou, isang binata na nakatira sa gilid ng batas, paggawa ng kanyang sariling mga panuntunan. Ang kanyang pagnanais na i-reclaim kung ano ay nang makatwiran ang kanyang mula sa isang lumang kaibigan ay nagiging mas higit pa kaysa sa kung ano siya at marami ng kanyang mga kasama sa newfound ay tinatawag na "Signers" ay nag-papahalgaan.


= Mga Karakter sa Yu-Gi-oh! 5D's =


== Signers ==
Yusei Fudou (不動 遊星, Fudō Yūsei) Boses ni: Yuya Miyashita (Hapon), Ryan Bondoc (Tagalog)
Si Yusei ay ang pangunahing kalaban ng serye, ang isang batang lalaki na lumaki sa Satellite. Kapag siya ay naglalakbay sa Bagong Domino City upang mabawi ang kanyang Stardust Dragon mula sa Jack Atlas, siya sa lalong madaling panahon nadiskubre na siya ay isang taga-pirma, isang tao na pinili upang pasanin ang marka ng Crimson Dragon. Habang siya simula bear ang marka ng buntot ang Crimson Dragon, ito ay pinalitan ng Head Dragon sumusunod na ang kanyang labanan na may Goodwin. Ay ng Yusei ang cool, kaakit-akit, kalmado at nakolekta duelista na naniniwala card na walang ay walang silbi, at admired sa pamamagitan ng maraming mga tao, kahit Leo. Maraming episode (tulad ng episode 154 at 75), ay tila upang iparamdam na siya ay may mga damdamin para sa Akiza. Laging Siya ay konektado sa pamamagitan ng ang mga Bonds kasama ng kanyang mga kaibigan. Gumagamit ng Yusei ng junk Deck na nakatutok sa pamamahala ng mga maliit na monsters ng mga iba't ibang antas upang ipatawag ang makapangyarihang Synchro Monsters, tulad ng junk warrior. Ang kanyang key card Stardust Dragon at siya mamaya kukunin dalawang karagdagang evolutions: ang makapangyarihang Majestic Star Dragon at Accel Synchro halimaw, Shooting Star Dragon. Sa dulo ng serye, siya ay upang magsagawa ng Limitasyon Sa paglipas ng Accel Synchro ipatawag ang kanyang pinakamatibay halimaw Pamamaril Quasar Dragon. Sa dulo ng serye, siya ay naging isang siyentipiko at nananatiling sa Bagong Domino City upang tumingin matapos ang lahat ng lugar ay bumalik kapag sila ay matupad ang kanilang mga pangarap.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bucharest ay ang kabisera ng bansang Rumanya.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Burdock (paglilinaw).

Ang mores (Ingles: burdock) ay anuman sa isang pangkat ng mga halamang-tinik (mga thistle sa Ingles) na nasa saring Arctium, pamilyang Asteraceae. Katutubo sa Matandang Daigdig, may ilang mga uring malawakang naipakilala sa buong mundo. May maiitim na kaluntian ang mga dahon ng mga halamang nasa saring Arctium, mga dahong lumalaki magpahanggang 18" (45 sentimetro) ang haba. Sa pangkalahatan, malalaki ang mga dahong ito na bilohabain at magagaspang, na hugis-puso ang mga nasa bandang ibaba ng katawan ng halaman. Mabalahibo ang mga dahon sa pang-ilalim na bahagi. Pangkaraniwang walang laman ang mga tangkay ng mga dahong ito. Kalimitang namumulaklak ang mga uring Arctium tuwing Hulyo hanggang Oktubre.


== Mga tulis ==
Natatangi ang mga matitinik na ulo ng mga halamang ito sa kadaliang ng pagsabit sa mga damit, kaya't isa itong katangian, mekanismo at kaparaanang nakatutulong sa pagpapakalat ng sariling mga butong maaaring umusbong pa bilang mga bagong halamang mores. Nakapagdurulot ang mga bungang himulmol (mga bungang salubsob o tinga, tinatawag na burr sa Ingles) nito ng iritasyon at maaaring makapagsanhi ng bolang-buhok sa bituka ng mga alagang hayop. Subalit, karamihan sa mga hayop ang umiiwas sa pagkain at paglunok ng mga halamang ito.
Malaking bilang ng mga uri ang iniliagay sa saring Arctium sa isang panahon o iba pa, ngunit kabilang na sa kaugnay na saring Cousinia ang karamihan sa kanila. Mahirap tiyakin ang tumpak na mga hangganan ng sakop sa pagitan ng Arctium at Cousinia; mayroong ekstaktong pagkakaugnayan sa pagitan ng kanilang piloheniyang molekular. Paminsan-minsang ikinalilito o ikinamamali ang mga mores sa mga saring Xanthium at saring Rheum.
Kasama ng ibang mga halaman, kadalasang kinakain ng mga larba ng Hepialus humuli ang mga ugat ng mores. Ginagamit na pagkain ng ibang ulyabid (Lepidoptera) ang mga ito kabilang ang Euproctis chrysorrhoea, Coleophora paripennella, Coleophora peribenanderi, Naenia typica, Eupithecia centaureata at Odontopera bidentata.
Maaaring makasanhi ng pangangating sanhi ng pagkakadikit o pagkakadampi sa halamang mores sa mga tao, partikular na ang mga lunting bahaging nasa itaas ng lupa, dahil sa mga lakton na nililikha ng halaman.


== Sanggunian ==Ang Spirit of Wonder ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ne-Yo ay isang Mang-aawit, aktor at telebisyon.Ang Vione ay isang comune sa lalawigan ng Brescia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Diyosesis ng Alaminos (Lat: Dioecesis Alaminensis) ay isang diyosesis ng Ritong latin ng Simbahang Katoliko Romano sa Pilipinas.


== Kasaysayan ==
Enero 12, 1985 ang araw nang ang Alaminos, na tinatawag dating "Wild West ng Pangasinan," ay nilikhang isang diyosesis ni Papa Juan Pablo II. Abril 22 nang hirangin si L'Osservatore Romano ang dating katulong ng obispo ng Arkidiyosesis ng Lingayen-Dagupan, lubhang kagalang-galang Jesus A. Cabrera, D.D., PhD, bilang unang obispo ng bagong gawang diyosesis. Noong Hunyo 28, 1985 nahirang ang bagong obispo.
Matatagpuan ang Diyosesis ng Alaminos sa kanlurang bahagi ng lalawigan ng Pangasinan. Dati itong bahagi ng Arkidyosesis ng Lingayen-Dagupan hanggang sa ito'y naging hiwalay na diyosesis noong 1985. Napapaligiran ito sa silangan ng Golpo ng Lingayen at ng Arkidyosesis ng Lingayen-Dagupan, sa hilaga at kanluran ng Silangang Dagat ng Tsina, at sa timog ng hangganan ng mga lalawigan ng Zambales at Tarlac. Ang buong diyosesis ay puno ng tanawin ng mga burol at mga lambak na napapaligiran ng mga anyong tubig. Ang bantog na Hundred Islands National Park, na isang destinasyong panturista ay matatagpuan sa paligid ng bayan ng Alaminos.
Mayroong halos 420,000 na naninirahan mula sa may 84,000 na kabahayan kung saan 83 bahagdan ay mga Katoliko. Kasama sa mga namamahala sa bagong diyosesis ang 14 na paring pangdiyosesis, 5 misyonerong paring Columban, 2 kaputsina misyonero at 58 kababaihan mula sa 13 relihiyosong kongregasyon. May 19 na parokya sa labing-apat na bayan sa ilalim ng diyosesis. Ang pinakamalaki rito ay ang Parokya ng Alaminos na may 54,600 mga parokyano, sumunod ang Bugallon na may 44,000, Mangatarem sa 42,000 at Bolinao na may 41,000.


== Mga Namuno ==
Jesus Aputen Cabrera (22 Abr 1985 Naitalaga - 1 Hul 2007 Nagretiro)
Joel Zamudio Baylon (1 Hul 207 Naitalaga - kasalukuyan)


== Tignan rin ==
Arkidiyosesis ng Lingayen-Dagupan


== Mga Sanggunian ==Si Helen Hunt ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Dumaran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,616 katao sa 3,133 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Dumaran ay nahahati sa 16 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng FACE MAKER ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang My Chemical Romance (kadalasang pinaiikling MCR o My Chem) ay isang Amerikanong limahang grupong pang-rock na nabuo noong 2001. Kasalukuyang kasapi nito sina Gerard Way, Mikey Way, Frank Iero, Ray Toro at Bob Bryar. Sa maikling panahon ng pagbubuo, lumagda ang banda para maghanap-buhay para sa Eyeball Records at inilunsad ang kanilang pagpapakilalang album na I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love noong 2002. Noong sumunod na taon, pumirma sila para sa kompanyang Reprise Records at inilabas ang kanilang pangunahing tatak pampakilalang Three Cheers for Sweet Revenge noong 2004. Naging matagumpay sa kalakalang pangtugtugin ang album na ito, na nakapagbili ng higit sa isang milyong mga kopya. Nasundan pa ang pagwawaging ito ng The Black Parade nang sumapit ang 2006, na naglalaman ng mga patok na mga awiting "Welcome to the Black Parade", "Famous Last Words", "I Don't Love You", at "Teenagers". Gumawa rin sila ng DVD na The Black Parade Is Dead!, na kinunan sa Lungsod ng Mehiko, at inilabas noong 1 Hulyo 2008.


== Kasaysayan ==


=== Simula ng Propesyon (2001-2002) ===
Ang banda ay binuo nina Gerard Way at Matt Pelissier halos magiisang linggo nang lusubin ang World Trade Center noong 11 Setyembre 2001. Pagkatapos makita ni Gerard Way ang pagbagsak ng mga eroplano sa World Trade Center, napagtanto ni Way na kailangan niyang bumuo ng grupong pang -musika. Sinulat ni Way ang kantang "Skylines and Turnstiles" para maipahayag niya ang kanyang nararamdaman ukol sa paglusob noong 11 Setyembre. Tinawag si Ray Toro at pinakausapan siya na sumali sa grupo dahil sa hindi kaya ni Gerard na ipagsabay ang pagkanta at pag-gigitara. Ang mga unang pagtatala ay isinagawa sa itaas ng kisame ni Pelissier, kung saan ang mga awit na "Our Lady Of Sorrows" (tinawag ding "Bring More Knives") at "Cubicles" ay itinala. Ibinulgar ni Frank Iero na natapos na ng grupo ang mga lirika ng "Best Day Ever" bago sila dumating sa istudyo. Tinatawag ng iyon ng banda bilang "The Attic Demos". Nasiyahan si Mikey Way, nakababatang kapatid ni Gerard, sa mga pagpapakita ng kakayahan ng grupo kaya sumali siya sa grupo pagkatapos niyang umalis sa pagaaral.
Pumirma ang My Chemical Romance sa Eyeball Records. Nakilala ng grupo si Frank Iero, ang "lead vocalist" at gitarista ng Pency Prep. Pagkatapos maghiwalay ang Pency Prep, sumali si Frank Iero sa grupo, ilang araw bago itinala ang kanilang pagpapakilalang album na I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love. Ipinalabas ang kanilang unang album noong 2002 ng Eyeball Records. Nagpalista ang grupo sa isang kilalang pook na nakakasaklaw, "Big Daddy's", kung saan sila nakatanggap ng pansin.


=== Unang Kasikatan (2003-2006) ===
Noong taong 2003, pumirma ang My Chemical Romance sa Reprise Records. Sinimulan ng grupo ang kanilang ikalawang album na Three Cheers For Sweet Revenge. Inilabas noong 2004, naging Platinum ang album sa loob ng isang taon. Naglabas ng apat na singles ang banda mula sa album, Thank You For The Venom, I'm Not Okay (I Promise), Helena, at The Ghost Of You. Sa Taong 2004, tumiwalag si Matt Pelissier sa grupo habang sila ay nasa bansang Hapon. Pumalit agad si Bob Bryar.
Noong 21 Marso 2006, naglabas ang grupo ng 2 DVD/ 1 CD na pinamagatang, Life On The Murder Scene. Isa sa mga nilalaman nito ay isang DVD ukol sa kasaysayan ng grupo. Yung isa pang DVD ay naglalaman ng mga Music Video, video ukol sa paggawa ng mga Music Video, at iilang Live Performance na tinala.
Natapos na ng grupo ang kanilang mga Music Video ng mga singles na Welcome To The Black Parade at Famous Last Words na mula sa kanilang bagong album na The Black Parade. Habang ginagawa ang Music Video ng Famous Last Words, ang mga kasapi ng grupo na sina Gerard Way at Bob Bryar ay nasugatan.


=== The Black Parade (2006-2007) ===
Sumikat pa lalo ang grupo matapos ilabas nila ang ikatlong album nila na, The Black Parade. Naglabas sila ng apat na single na nagmula sa album.


=== Ang hinaharap (2007-kasalakuyan) ===
Sa isang kasalakuyang panayam ng NME kay Gerard Way, sinabi ng magasin na ang susunod na album ng grupo ay "pagbabalik sa Punk Rock."
Inilabas na ng grupo ang kanilang pangalawang DVD/ 1 CD na pinamagatang The Black Parade Is Dead! noong 1 Hulyo 2008 sa Estados Unidos. Ito ay naglalaman ng pagtatala mula sa dalawang konsiyerto; ang huling Black Parade na konsiyerto at isang maliit na palabas sa Maxwell's sa New Jersey.


== Pamamaraan ng musika ==
Ang kanilang pamamaraan ng musika ay inilalarawan ng media bilang "Pop Punk", "Alternative Rock", "Post-Hardcore", "Emo" at "Punk Revival". Inilalarawan ng grupo ang kanilang musika bilang "Rock" o "marahas, at delikadong Pop" sa kanilang websayt. Hindi rin nila tinanggap ang paglalarawan na "Emo" sila.
Sinabi ni Gerard Way sa isang panayam na hindi sila emo. Sinabi rin niya na ang emo ay "pile of s***" ("bunton ng t**" sa wikang Filipino).


== Sanggunian ==Si Kiber the Cruel ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1479 Inkeri ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Estadong Plurinasyunal ng Bolivia (Ingles: Plurinational State of Bolivia; alternatibong baybay: Bulibya) ay bansa sa gitnang Timog Amerika. Hinahanggan ito Brazil sa hilaga at silangan, Paraguay at Arhentina sa timog, at Chile at Peru sa kanluran.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Liberio ang Papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 17 Mayo 352 CE hanggang 24 Setyembre 366 CE na kinonsagra ayon sa Catalogus Liberianus noong 22 Mayo bilang kahalili ni Papa Julio I. Siya ay hindi binanggit bilang isang santo sa Martirolohiyang Romano. Ang kanyang unang itinalang akto ay pagkatapos idaos ang isang synod sa Roma ay ang pagsulat sa Emperador Constantius II na nasa Arles sa panahong ito na humihiling na ang isang konseho ay tawagin sa Aquilea na may reperensiya sa mga bagay ni Atanasio ng Alehandriya ngunit ang kanyang mensaherong si Vincentius ng Capus ay napilit ng emperador sa isang conciliabulum na idinaos sa Arles na lumagda laban sa kanyang kalooban sa isang pagkokondea ng ortodoksong patriarka ng Alehandriya. Sa wakas ng pagkakatapon ng higit sa 2 taon sa Thrace ay pinabalik siya ng emperador ngunit dahil ang sedeng Romano ay opisyal na inokupa ni Antipapa Felix II, ang isang taon ay lumipas bago ipadala si Libero sa Roma. Ang intensiyon ng emperador ay si Libero ang dapat mangasiwa sa Simbahan kasama ni Felix ngunit sa pagdating ni Libero, si Felix ay pinalayas ng mga Romano. Si Liberio o Felix ay hindi lumahok sa Konseho ng Rimini noong 359 CE. Pagkatapos ng kamatayan ni Emperador Constantius noong 361 CE, pinawalang bisa ni Libero ang mga kautusan ng asemble ngunit sa pag-aayon ng mga obispong Atanasio at Hilaryo ng Poitiers ay pinanatili ang mga obispo na lumagda at pagkatapos ay binawi ang kanilang pagsunod. Noong 366 CE, si Liberio ay nagbigay ng isang pumapabor na pagtanggap sa isang deputasyon ng episkopatang silanganin at ipinasok sa kanyang komunyon ang mas katamtaman ng lumang partidong Ariano. Siya ay namatay noong 24 Setyembre 366 CE. Sa Silangang Ortodokso, siya ay isang santo na ang pista ay pinagdiriwang tuwing Agosto 27. 


== Mga sanggunian ==Ang Saan Ka Man Naroroon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Seo Yeong ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Francisco Tatad ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republika ng Vanuatu ay isang pulong bansa na matatagpuan sa Timog Karagatang Pasipiko. Isa itong kapuluan na matatagpuan sa 1,750 km silangan ng Australia, 500 km hilaga-silangan ng New Caledonia, kanluran ng Fiji at timog ng Kapuluang Solomon. Ipinangalan ito na New Hebrides noong panahon ng kolonyanismo.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa alamat ng Pilipinas, si Maria Makiling ay isang diwata na nagbabantay ng Bundok Makiling, isang bundok na matatagpuan sa Los Baños, Laguna. Nilalarawan siya bilang isang magandang dalaga na may mahabang buhok at kulay kayumangging kaligatan.


== Mga kuwento ==
Maraming kuwento ang nagsasaad ng kanyang kabutihan at maging ng kanyang kalupitan. Siya ay matulungin sa mga tao, at nagbibiyaya ng masaganang ani at huli ng isda. Subalit ang mga tao ay nagmamalabis at nagiging pabaya sa kanyang mga ibinibigay kaya siya ay nagpapataw ng parusa. Ilan sa kuwento tungkol sa kanya ay ang mga sumusunod:
Luya na nagiging ginto
Tatlong manliligaw.Si Kapitan Lara, isang Kastilang kawal, si Joselito, isang Kastilang mestizo at si Juan, isang magsasaka.
Alamat ng Lansones
Alamat ni Maria Makiling


== Mga Sabi-sabi ==
May mga nagsasabing nililigaw ni Maria Makiling ang mga taong nagkakalat sa kanyang bundok. Makikita lamang nila ang tamang daan kung nilinis nila ang kanilang kalat. pinagtatangol din nito ang mga hapoy na ninirahan dito at kung sino man ang manakit dito ay makaka tangap ng kaparushan galing kay maria


== Mga sanggunian ==
↑ Ang Alamat
↑ Lanuza, Michelle
↑ Alamat ni Maria Makiling


== Panlabas na kawing ==
Alamat ni Maria Makiling Gintong Aral
Sari-saring alamat Mga AlamatSi Fermín Jáudens ay naglingkod bilang Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lee Young Ha ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.))Si Moon Hee ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Pudtol ay isang Ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 11,039 sa may 2,066 na kabahayan.
Ang mga bayan ng Pudtol at ng Santa Marcela ay mga orihinal na bahagi ng Luna bago nila nakamtan ang estado ng pagiging bayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Pudtol ay nahahati sa 22 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng 35 Leukothea ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Poy Palma ay isang artista sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 21 at 33 ay album noong 1980 ni Elton John. Ito ay nairekord sa Superbear Studios, Nice, noong Agosto 1979.


== Mga Nilalaman ==
Chasing The Crown
Little Jeannie
Sartorial Eloquence
Two Rooms At The End Of The World
White Lady White Powder
Dear God
Never Gonna Fall In Love Again
Take Me Back
Give Me Love
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Album at Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang East Asia Summit (EAS) ay isang pagpupulong na ginaganap taun-taon ng mga pinuno ng 16 na bansa sa rehiyong Silangang Asya.Ang 152 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2617 Jiangxi ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2617 Jiangxi Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2617 Jiangxi". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ariano nel Polesine ay isang comune sa lalawigan ng Rovigo sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.SAng Inosine ay isang nukleyosida na nabubuo kapag ang hypoxanthine ay nakakabit sa isang singsing na ribosa(na kilala rin bilang ribofuranose) sa pamamagitan ng via a β-N9-bigkis na glisodiko.
Ang Inosine ay karaniwang matatagpuan sa mga tRNA at mahalaga sa angkop na pagsasalin ng kodiong henetiko sa mga wobble base pair. Ang kaalaman sa metabolismong inosine ay tumungo sa mga pagsulong sa immunoterapiya sa mga kamakailang dekada. Ang Inosine monophosphate ay inooksida ng ensaym na inosine monophosphate dehydrogenase na nagbibigay ng xanthosine monophosphate na isang mahalagang prekursor sa metabolismo ng purine.


== Mga sanggunian ==Ang Lungsod ng Masbate ay isang ika-5 klaseng lungsod sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ito rin ang nagsisilbing kabisera ng lalawigan. Ayon sa 2000 census, ito ay may kabuuang populasyong 71,441 katao sa 13,400 kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang lungsod ng Masbate ay nahahati sa 30 mga barangay.


== Mga Institusyong Pang-Edukasyon ==
Academy of Computer Experts
Capitolina O. Legazpi Memorial High School
Jose Zurbito Sr. Elementary School
Liceo de Masbate
Masbate National Comprehensive High School
MNCHS Brgy. Bolo - Annex
Masbate Colleges
Osmeña Colleges
Ovilla Technical College
Sacro Costato School
Saint Anthony Seminary
Southern Bicol College
CTI Technical Institute
Andres Soriano Junior Memorial School
Wise Choice Computer Tutorial, Learning & Research Center


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
Masbate Related WebsiteAng Regal Presents ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Maximiliano María Kolbe (sibil na pangalan: Rajmund Kolbe; ipinanganak noong ika-8 ng Enero, 1894 – namatay noong ika-14 ng Agosto, 1941) ay isang Polakong prayle ng Simbahang Katoliko na piniling mamatay ang sarili sa lugar ng isang hindi kakilala sa loob ng isang kampong pangkonsentrasyon ng Nazi sa Auschwitz-Birkenau sa Polonya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kristiyanismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Paicol ay isang munisipalidad sa Departamento ng Huila, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Christopher Knights ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2299 Hanko ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ayahi Takagaki ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cuitiva ay isang bayan sa Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Heograpiya at Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ornavasso ay isang comune sa lalawigan ng Verbano-Cusio-Ossola sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bestla ay isang buwan sa Saturn.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit ng salita, tingnan Madeira (paglilinaw)
Ang Mga Pulo ng Madeira o Kapuluang Madeira (pagbigkas: IPA [mɐ'ðɐiɾɐ]) ay isang Portuges na awtonomong kapuluan sa hilaga ng Karagatang Atlantiko na matatagpuan sa pagitan ng 32°22.3′ N 16°16.5′ W at 33°7.8′ N 17°16.65′ W.
Aksidenteng natuklusan muli ng mga mandaragat na Portuges ang Mga Pulo ng Madeira at tinirhan ng Portugal noong 1418. Orihinal na tinawag ng mga Romano bilang Purple Islands (Mga Pulong Purpura), kasalukuyang itong awtonomong rehiyon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Portugal ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Frontone ay isang comune sa lalawigan ng Macerata sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ran Ito ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Alejo Mabanag ay isang politiko sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nobuo Kyo ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa lungsod, tingnan ang Lungsod ng Varese.

Ang Varese ay isang lalawigan sa rehiyon ng Lombardy sa Italya. Ang lungsod ng Varese ang kabisera nito.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Shingo Nakagawa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Crusher ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Pio I ay ang Obispo ng Roma, ayon sa Annuario Pontificio, mula 142 CE o 146 CE hanggang 157 o 161 CE. Ang iba ay nagmumungkahing ang kaniyang pagka-Papa ay marahil mula 140 CE hanggang 154 CE.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Katolisismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Pops Fernandez ay isang artista sa Pilipinas. Nasaan na siya ngayon?
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kihoku ay isang bayan sa Mie, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bad Love ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1799 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Malo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Wikang Agta na galing sa Villa Viciosa ay isang wikang patay sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lee Pace ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang ekonomiks na publiko, ekonomiks ng sektor na publiko, ekonomiks na pangmadla, o ekonomiks na pambayan (Ingles: public economics o economics of the public sector) ay ang pag-aaral ng patakaran ng pamahalaan sa pamamagitan ng lente ng kagalingan at karampatang (equity o ekwidad) pang-ekonomiya. Sa antas nitong pinakasaligan, ang ekonomiks na pambayan ay nagbibigay ng isang balangkas para sa pag-iisip patungkol sa kung ang pamahalaan ay dapat ba o hindi dapat na makilahok sa mga pamilihang pang-ekonomika at sa kung hanggang saan ba ang gampanin nito. Upang magawa ito, ginagamit ang teoriyang mikroekonomiko upang matantiya kung ang pamilihang pribado ay maaari talagang makapagbigay ng mahuhusay na mga resulta kapag wala ang pakikisangkot ng pamahalaan. Likas na ang pag-aaral na ito ay kinasasangkutan ng pagsusuri ng pagbubuwis at mga gastos ng pamahalaan. Ang paksang ito ay sumasaklaw sa maraming mga paksa na kinabibilangan ng mga pagkabigo ng pamilihan, mga pagkalabas (mga eksternalidad), at ang paglikha at pagpapatupad ng patakaran ng pamahalaan. Ang ekonimiks na pambayan ay nagbubuo magmula sa ekonomiks na pangkapakanan at talagang ginagamit bilang isang kasangkapan upang mapainam ang kapakanan ng lipunan.
Kabilang sa mga paraan at paksang pangmalawakan ang:
pagsusuri at disenyo ng patakarang pampubliko]
toeriya ng pananalaping publiko at ang paggamit o paglalapat nito
mga epekto ng distribusyon ng pagbubuwis at gastos ng pamahalaan
pagsusuri ng pagkabigo ng pamilihan at kabiguan ng pamahalaan.
Ang pagbibigay ng diin ay nasa mga paraang pampagsusuri at pang-agham at pagsusuring pangpamantayan at pang-etika (normatibo at etikal), na maipagkakaiba magmula sa ideolohiya. Ang mga halimbawa ng paksang nasasakop ay ang pagkakataon ng buwis, pagbubuwis na optimal, at ang teoriya ng kalakal na pangmadla.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ekonomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Buwan (Ingles: month) ang tawag sa isa sa 12 bahagi ng taon.


== Mga buwan sa iba't ibang kalendaryo ==


=== Juliano at Gregoryano ===

Ang kalendaryong Gregoryano, kagaya ng kalendaryong Juliano bago nito, ay may labindalawang buwan. Narito ang mga pangalan ng buwan sa mga wikang Tagalog, Kastila at Inggles.
Ang mga pangalan ng buwan sa wikang Tagalog ay ibinatay sa wikang Kastila.


=== Ebreo ===

Ang mga pangalan ng mga labindalawang buwan sa kalendaryong Ebreo ay ihinango mula sa wikang Akadyo, na nakuha noong panahon ng pagtapon ng mga Hudyo sa Babilonya, at hindi mahahanap saanman sa Tanakh. Mayroong dalawang pagkakasunod-sunod ang kalendaryo: isang sibil at isang pampananampalataya. Nakapanaklong ang mga anyong Ebreo.
Inuulit ang Adar tuwing taong bisyesto.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Dalnegorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==


== Petsa ==
11 Enero 1966


== Klase ng Pelikula ==
Pelikulang Western


== Produksiyon ==
D'Lanor


== Mga Tauhan ==
Bob Soler
Rebecca
Nova Villa
Lou Salvador Jr.
Nello Nayo
Pablo Virtuoso
Dencio Padilla
Jose Garcia
Angelo Ventura
Ike Fernando
Jay Ilagan
Berting Labra Jr.


== Direksiyon ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Sumako Matsui ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ferdinand Ravena ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Disenyo ng Trabaho - ito ay pagbibigay linaw sa kung paano magagawa ang isang trabaho at ano-ano ang mga gawang dapat matapos.
May apat na paraan kung papaano bubuo ng magandang trabaho: 1. disenyong pang-kahusayan [efficiency]; 2. disenyong pang-ganyak [motivational]; 3. Ergonomics; at 4. disenyong pang-kaiisipang kapasidad [mental capacity].
Disenyong pang-kahusayan, ito ay paghahanap ng proseso kung saan magagawa ang trabaho sa pinakamatipid na paraan. Ang layon ay makapagbigay ng pinakamalaking resulta sa pinakamaliit na puhunan. Ang puhunan ay hindi laging pinansiyal, maaring ito ay oras, gamit, atbp. Ito ang nagpausbong sa larangan ng industrial engineering, kung saan ang pinatutunguhan ay paghahanap ng pinakasimpleng paraan ng paggawa para mapalabas ang pinakamagandang resulta.
Ang disenyong pang-ganyak naman ay naniniwala na ang pagiging epektibo nang trabahador ay nasa pagkagusto nitong magtrabaho. Ayon sa Job Characteristics Model ni Richard Hackman at Greg Oldham, may 5 bagay na kinakailangang isaalang-alang para makagawa ng nakakaganyak na trabaho: 1. Skill Varayti - lawak ng mga kasanayang gagamitin para sa isang trabaho. Maaring pagsama samahin ang mga magkakalapit na gawain para maging mas kaenggaengganyo ang pagtatrabaho. 2. Task identiti - antas kung saan makikita ang kontribusyon sa "kabuuang" trabaho. 3. Task significance - antas kung saan makikita ang importansiya ng trabaho sa pag-abot ng layunin ng organisasyon. 4. Autonomi - layo kung saan hinahayaan ang trabahador na magdesisyon para sa kanyang sarili. Tulad ng pagdedesisyon kung paano gagawin ang isang bagay at kung paano masasabing maganda o maayos ang pagkakagawa dito. 5. Feedback - antas ng bilis ng pagtanggap ng katugunan kung ang trabaho ay naging maganda o pangit, o kung ano mang komento ang nasabi dito.
Job Enlargement - pagpapalawak ng trabahong dapat magawa. Job Extension - pagdadagdag ng gawain na magkakatulad. Job Rotation - pagpapalitan ng trabaho para lumawak ang kasanayang ginagamit. Job Enrichment - pagbibigay ng dagdag na kapangyariha para sa pagddedesisyon sa trabaho.
Ergonomics, pag-aaral ng relasyon ng pangangatawan ng trabahador at kalagayan ng lugay ng gawaan. Dito isinasaayos ang trabaho para maging mas hindi nakapapagod sa mga nagtatrabaho.
Disenyong pang-kaiisipang kapasidad, ito naman ay ang pagpapadali ng trabaho para mabawasan na nang pag-iisip ang trabahador. Halimbawa nito ang paglalagay ng kompyuter sa mga kahera para hindi na nila kakailanganin pang magkompyut tuwing may magbabayad sa kanila.
Batayan: Noe, Raymond A., Hollenbeck, J., Gerhart, B., Wright, P., (2010). Fundamentals of Human Resource Management 3rd Ed.. McGraw-Hill International EditionAng Nichijou (日常, Nichijō) ay isang komedyang manga ni Keiichi Arawi. Nilisensiyahan ang manga noong Disyembre 2006 ng magasing manga ng Kadokawa Shoten na Shōnen Ace, at nilisensiyahan rin ito sa Comptiq sa pagitan ng Marso 2007 hanggang Hulyo 2008. Iaanunsiyo ang adapsiyong anime ng Kyoto Animation.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
Keiichi Arawi's blog (Hapones)
Nichijou (manga) sa Ensiklopedya ng Anime News Network
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kang Soo Yeon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mariko Kaga ay isang artista sa bansang Hapon.Ang Ariano nel Polesine ay isang comune sa lalawigan ng Rovigo sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Parlier ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa California ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Pinatibay na Kongkreto ==
Ang pinatibay (reinforced) na kongkreto ay materyal na ginagamit sa konstruksiyon. Ito ay magkahalong kongkreto at bakal na karaniwang ginagamit sa pagtatayo ng bahay at gusali. Ito ay ginagawa sa pamamagitan ng paglalagay muna ng bakal sa mga porma o hulma bago tuluyang ‘buhusan’ ng kongkreto. Ginagamit ang pinatibay na kongkreto para masolusyunan ang kakulangan ng bawat materyal na bumubuo rito: ang kongkreto at ang bakal. Sa paghahambing, ang kongkreto at ang bakal ay parang mag-asawa. Ang kongkreto kasi ay malutong (brittle) gaya ng kraker na kinakain natin kaya mahina ito sa pahilang (tensile) stress at malakas sa papiping (compressive) stress. Ang bakal naman ay elastic gaya ng bubble gum kaya malakas ito sa pahilang stress at mahina naman sa papiping stress.


== Ang kongkreto ==
Ang kongkreto ay parte ng pinatibay na kongkreto na binubuo ng graba at buhangin na sa pangkalahatan ay tinatawag na mga aggregate, ng semento at ng mga puwang sa pagitan ng mga graba at buhangin. Ang kongkreto ay ginagawa sa pamamagitan ng paghahalo muna ng mga aggregate, semento at ng tubig at kapag nasa tamang lapot (consistency) na ay ‘binubuhos’ na ito sa mga porma. Sa karaniwang pag-uusap ng mga Pilipino, ang katagang semento at konkreto ay pinagpapalit ng gamit ngunit magkaibang-magkaiba ang kahulugan ng dalawang salitang ito. Ang semento ay ang materyal na inihahalo sa graba, buhangin at tubig na nagsisilbing ‘pandikit’ ng mga nasabing materyales. Ito ay karaniwang nabibili sa mga tindahan ng materyales sa konstruksiyon nang nakasako. Ang tibay ng isang kongkreto ay sinusukat sa pamamagitan ng yuniaksyal (uniaxial) compression test. Ito ay paraan para malaman kung hanggang anong aksyal na stress ang kayang suportahan ng halo ng kongkretong ginamit. Ito ay ginagawa sa pamamagitan ng pagsalang sa isang makina ng mga sample ng kongkreto, na karaniwang may diyametrong apat na pulgada at taas na walong pulgada, sa ika-28 na araw. Sa pangkalahatan, sa ika-28 na araw kasi naaabot ng kongkreto ang halos 90% ng tibay nito.


== Ang Bakal ==
Ang bakal ay mas yuniporm na katangian kumpara sa kongkreto pero ito ay halo (alloy) pa rin ng dalawang elemento: ang carbon at ang iron. Ang pagdadagdag ng carbon sa bakal ay nakapagpapataas ng stress na kaya nitong dalhin pero nakapagpapahina sa ductile na katangian nito. Sa ibang sabi, mas nagiging malutong ang bakal. Ang tibay naman ng bakal ay sinusubukan sa pamamagitan ng pagsubok ng pahila at ng pabaluktot (bend) na tibay nito.


== Sanggunian ==
CE 121 notes. Nathaniel B. Diola, Dr. Eng., Institute of Civil Engineering, UP Diliman. 1st semester, 2009-2010.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kan Mikami ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.J.C.STAFF Co.,Ltd. (株式会社ジェー・シー・スタッフ, Kabushiki-gaisha J C Sutaffu), ay isang animasyong Hapong studio na itinatag noong Enero 1986. Ang kanilang unang labas ay ang tatlong serye na OVA ng Sengoku Kidan Yōtōden, noong 1987. Nakagawa sila ng ilang mga kilalang anime tulad ng Excel Saga, Shingetsutan Tsukihime, Shakugan no Shana, Honey and Clover, Alien Nine, at marami pang iba.


== Productions ==


=== TV anime ===
Ang mga sumusunod ay listahan ng anime ng by J.C.STAFF:
Metal Fighter Miku (1994)
Touma Kijinden ONI (1995)
Revolutionary Girl Utena (1997)
Maze (1997)
Alice SOS (1998)
Kare Kano (1998)
Sorcerous Stabber Orphen (1998)
Iketeru Futari (1999)
Starship Girl Yamamoto Yohko (1999)
Orphen: The Revenge (1999)
Excel Saga (1999)
Yami no Matsuei (2000)
Daa! Daa! Daa! (2000-2002) (kilala bilang UFO Baby)
Mahō Senshi Riui (2001) (kilala bilang Rune Soldier)
PaRappa Rappa (2001)
Little Snow Fairy Sugar (2001)
Ai Yori Aoshi (2002)
Azumanga Daioh (2002)
Spiral: Suiri no Kizuna (2002)
Nanaka 6/17 (2003)
Mahou Tsukai ni Taisetsu na Koto (2003)
Gunparade March ~Aratanaru Kougunka~ (2003)
Ikki Tousen (2003)
R.O.D -THE TV- (2003)
Shingetsutan Tsukihime (2003)
Ai Yori Aoshi ~Enishi~ (2003)
Maburaho (2003)
Sensei no Ojikan: Doki Doki School Hours (2004)
Hikari to Mizu no Daphne -Daphne in the Brilliant Blue- (2004)
Bōkyaku no Senritsu (2004) (kilala bilang Melody of Oblivion)
Oku-sama wa Mahō Shōjo (2005)
Karin (2005)
Gokujou Seitokai (2005)
Shakugan no Shana (2005)
Starship Operators (2005)
Honey and Clover (2005)
Mahoraba ~ Heartful Days ~ (2005)
LOVELESS (2005)
Yomigaeru Sora - RESCUE WINGS - (2006)
Honey and Clover II (2006)
Zero no Tsukaima (2006)
Ghost Hunt (2006)
Asatte no Houkou (2006)
Nodame Cantabile (2007)
Shakugan no Shana Second (2007)


=== OVA ===
Ang mga sumusunod ay listahan ng OVA na gawa ng J.C. STAFF:
Yōtōden (1987)
EARTHIAN (1989)
Ankoku Shinden Takegami (1990)
超幕末少年世紀タカマル (1991)
The Super Dimension Century Orguss 02 (1992)
Appleland Monogatari (1992)
New Dominion Tank Police (1993-1994)
Arslan Senki (1995) (1995)
Galaxy Fraulein Yuna (1995)
Hurricane Polymar (1996-1997)
Konpeki no Kantai (1997)
Kyokujitsu no Kantai (1997)
Detatoko Princess (1998)
Yume de Aetara (1998)
Nekojiru-so (2001) (kilala bilang Cat Soup)
Alien Nine (2001)
Eiken (2003)
Shakugan no Shana S OVA(2009)


== Paalis na lingks ==
J.C.STAFF opisyal na websayt
ANN indeks ng anime
AniDB page on J.C.STAFF
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang surge protector (bigkas: serdj pro-tek-tor) ay isang pahabang kasangkapan o aparatong nagsisilbi bilang maliit na adaptor na umaayon at bumabalanse sa daloy ng kuryente bago pa lamang matanggap ng kagamitang elektroniko ang dagsa ng kuryente. Pinapananggalang ng aparatong ito ang mga kasangkapang gumagamit ng kuryente, tulad ng kompyuter, mula sa pagkasira dahil sa labis na bugso ng kuryente. Ito ang pumapagitna sa isang kompyuter, o iba pang mga aparatong elektroniko at elektriko, at sa plag at sa saksakan na nilalabasan ng kuryente (outlet). Nakatutulong sa surge protector at sa mga pinangangalagaan nitong mga kasangkapan kung nakikiisa ang taong gumagamit sa pagsasara muna ng mga kagamitang elektriko at elektriko bago isaksak o alisin sa pagkakasaksak sa saksakang de-kuryente ang mga plag.


== Sanggunian ==Ang Puerto Guzmán ay isang munisipalidad sa Departamento ng Putumayo, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang kita o kinita (Ingles: income) ay ang pagkakataon ng pagkonsumo o pag-iimpok na nakakamit ng isang entidad o “katawan” sa loob ng isang tiyak na balangkas ng panahon, na pangkalahatang nasa anyo ng kasunduang pampananalapi. Ngunit, para sa mga katulong sa bahay at mga indibiduwal, ang kita ay ang kabuuan ng lahat ng mga sahod o kinita ng mga manggagawa, ganansya, gana, o pinagbentahan, mga bayad na tubo o nabayarang patubo, mga bayad sa paarkila (katulad ng renta o bayad sa paupahang bahay o apartamento), at iba pang uri ng kitang tinatanggap sa loob ng isang inilaang panahon. Para sa mga kompanya, ang kita ay pangkalahatang tumutukoy sa netong kinita: ang natitira pa sa perang pumapasok sa negosyo o kitambayan kung ukol sa pamahalaan pagkaraang mabawas na ang mga gastusin o ginastos. Sa larangan ng ekonimiyang pampubliko, maaari itong tumukoy sa akumulasyon o pagkaipon ng kapwa kakayahang makakonsumo o makatanggap ng kabayarang salapi o hindi salapi, kung saan ang hindi salaping kabayaran ay ginagamit bilang panghalili para sa kabuuang kita.


== Tingnan din ==

Sahod
Tubo (pagtutuos)
Patubo
Pakinabang
Neto,
Manggagawang walang bayad


== Mga sanggunian ==

D. Usher (1987). "real income," The New Palgrave: A Dictionary of Economics, v. 4, pp. 104–05Ang Kitaibaraki ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pagdrowing ng grapo o pagguhit ng talangguhit, bilang isang sangay ng teoriyang grapo, ay inaaplay ang topolohiya at heometriya upang mahango ang dalawahan at tatluhang dimensiyon na paglalarawan ng grapo. Ang pagdrowing ng grapo ay ginayak ng mga aplikasyong tulad ng pagdisenyo ng sirkitong VLSI, pag-analisa ng network na panglipunan, kartograpiya, at biyoimpormatika.


== Kabuuang tanaw ==
Kadalasang inilalarawan ang mga grapo sa pamamagitan ng tuldok para sa berteks, at arko para sa gilid na nagdurugtong sa berteks. Maaaring gumamit ng mga pana upang maipakita ang oryentasyon ng itinuturong gilid. Tandaan na ang paglalarawang ito ng grapo (isang balangkas ng grapo o pagbabaon) ay hindi dapat ipagkamali sa grapo mismo (isang abstrakto, di-grapikal na istruktura). Ang iba-ibang balangkas ay puwedeng iugnay sa iisang grapo. Sa abstrakto, ang mahalaga lamang ay kung aling vertex ang karugtong ng iba pa sa pamamagitan ng ilang gilid. Magkagayunman, sa konkreto ang pagsasaayos ng mga berteks at gilid na ito ay nakaaapekto sa pagkaunawa, kapakinabangan, gastos sa paglikha, at kagandahan ng larawan ng grapo.
Batay sa mga konsepto at paala-alang ito, may iba-ibang istratehiya ng paglayout ng grapo, tulad ng:
balangkas na batay sa puwersa: may gradong pagbaba ng minimisasyon o pagpapahina ng tungkulin ng enerhiya batay sa pisikal na metapora na may kinalaman sa molekular na mekaniks.
ispektral na balangkas: balangkas na ginagamit ang mga koordinato ng eigenbektor ng isang matriks tulad ng Laplasyano na nahango sa pagiging matriks ng pagiging magkatabi ng grapo.
ortogonal na balangkas: balangkas na ang mga gilid ay nakahiga o nakatayo, na may dulog na pinaliliit ang bilang ng pagkukrus ng mga gilid at areang saklaw. Mahalaga ito sa mga larangan ng disenyo ng layout ng VLSI at PCB.
simetrikong balangkas: tinatangka nitong makakita ng pangkat ng simetriya sa grapo.
balangkas na puno: ipinapakita nito ang isang may ugat na parang puno na kaanyuan, na angkop para sa mga puno (iyong grapo na walang siklo).
hirarkikal na mga balangkas: tinatangka nitong makakita ng pinagkunan at lundo o paglubog sa loob ng isang direktadong grapo at iayos ang mga noda nang pasapin-sapin, na ang karamihan sa gilid ay nagsisimula sa pinagkunane at dumadaloy sa direksiyon ng lundo.
Sa maraming aplikasyon ng pagdrowing ng grapo importanteng tukuyin, ipatupad, at beripikahin nang pormal ang mga ganitong proseso.


== Metriko ==

Walang "pinakamahusay" na balangkas - ang iba't-ibang paraan ng pagdispley ng grapo ay nagbibigay diin sa iba't-ibang katangian. Ang isang sukat ng kalidad ng isang algoritmo ng pagdrowing ng grapo ay ang bilang ng maidodrowing nitong pagkrus ng gilid. May ilang grapo na hindi maidodrowing nang walang pagkrus ng mga gilid, ngunit ang ilan naman ay maidodrowing nang wala nito. Ang tawag sa huli ay mga planar grapo. Ayon sa metric na ito, ang "mahusay" na algoritmo ay nagdodrowing ng grapo na may pinakakaunting pagkukrus ng gilid hangga't maaari.
Ang isa pang posibleng sukatan ay ang lapit ng mga vertex, maraming grapo ang mas magandang tingnan kung ang di-katabing berteks ay hindi imamarka o iguguhit nang magkadikit. Ang isa pang sukatan ay ang lapit ng berteks sa isang di-katabing gilid, and distansiyang ito ay kailangang sapat ang laki para sa isang magandang itsura.


== Uri ng pagdrowing ng grapo ==
Dayagram na Hasse, isang uri ng pagdrowing ng grapo na natatangi para sa mga ordeng hindi buo
Dessin d'enfant, isang uri ng pagdrowing ng grapo na ginagamit sa alhibraiko o maka-alhebrang heometriya
Dayagram na IState, paglalarawan ng mga makinang may kalagayang may-hangganan


== Dagdag na babasahin ==
Giuseppe Di Battista, Peter Eades, Roberto Tamassia at Ioannis G. Tollis (1991). grapoh Drawing: Algorithms for the Visualization of grapohs. Prentice Hall.
Giuseppe Di Battista, Peter Eades, Roberto Tamassia at Ioannis G. Tollis (1994). "Algorithms for Drawing grapohs: an Annotated Bibliograpohy". Sa: Computational Geometry: Theory and Applications 4:235-282. (http://www.cs.brown.edu/people/rt/gd.html)
Isabel F. Cruz, Roberto Tamassia. grapoh Drawing Tutorial. (http://www.cs.brown.edu/people/rt/gd.html)


== Panlabas na kawing ==
graphdrawing.org: opisyal na websayt ng graph Drawing Steering Committee, organisador ng taunang International Symposium sa pagguhit ng talangguhit. May deskripsiyon ng wika ng paglalarawan ng grapo, halimbawa ng datos ng grapo, at kawing sa iba pang rekurso sa pagdrowing ng grapo.
Arkibo ng elektronikong paglilimbag ng drowing ng grapo: may impormasyon sa mga papel mula sa lahat ng simposiya ng pagguhit ng talangguhit.
Pagdrowing ng grapo sa Proyekto ng Bukas na Direktoryo para sa dagdag na kawing na may kaugnayan sa pagdrowing ng grapo.Si Kim Kyung Sook ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Consuelo Velázquez (21 Agosto 1916–22 Enero 2005), kilala din bilang Consuelito Velázquez, ay isang Mehikanang piyanistang pangkunsyerto, manunulat ng awit, artistang nagrerekord ng musika.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Musika at Mehiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Uścieniec-Kolonia ay isang pamayanan sa administratibong distrito ng Gmina Wilga, sa loob ng Garwolin County, Masovian Voivodeship, sa silangang-gitnang Polonya.


== Mga sanggunian ==Ang tuko (Ingles: gecko) ay isa lamang sa mga uri ng butiking naninirahan sa isang puno.


== Mga talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Prima facie ay isang ekspresyong Latin na nangangahulugang "sa unang enkuwentro" o "sa unang pagtingin". Ang literal na salin ay "sa unang mukha" mula sa pambabaeng anyo ng primus("una") at facies("mukha) sa parehong ablatibong kaso. Ito ay ginagamit sa makabagong ingles pang-legal upang ipakita na sa unang pagsusuri, ang isang bagay ay lumabas na maliwanag sa sarili nito(self-evident) mula sa mga katotohanan. Sa karaniwang hurisdiksiyon ng batas, ang prima facie ay nagsasaad na ang ebidensiya malibang salungatin ay sasapat upang patunayan ang isang partikular na proposisyon o katotohanan. Ang salitang ito ay ginagamit din sa akademikong pilosopiya. Ang karamihan sa mga pamamaraang legal ay nangangailangan ng prima facie na umiral at ang mga kasunod na mga pamamaraan ay sisimulan upang subukan ito at lumikha ng pagpapasya.Ang Chigorodó ay isang bayan sa Antioquia, Kolombiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 933 Susi ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Vince Hizon ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bakya mo Neneng ay isang Pelikulang Pilipino ng Premiere Production
Pinangunahan ito nina Rosa del Rosario at Jose Padilla Jr
Ang naturang Pelikula ay isang Musikal.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Topki ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jose Bragado ay ipinanganak sa Ilocos Sur noong Agosto 25, 1936. Ang kanyang mga magulang ay sina Emilio Bragado at Timotea Asia.
Kasal siya kay Crispina Balderas. Tinapos niya ang mga kursong AB Journalism sa Manuel Luis Quezon University, Textile Engineering sa Feati University, at AB English sa Far Eastern University.
Isa siyang nobelista, kwentista at makata. Tumanggap siya ng maraming gantimpala sa pagsusulat at kabilang dito ang Pedro Bukaneg Award na ipinagkaloob sa kanya ng Gumil Filipinas noong 1993. Naging pangulo siya ng Gumil Filipinas at Direktor ng Umpil.
Sa kanyang mga nasulat ay mababanggit ang Pamulinawen, isang tulang pasalaysay, Buneng (Itak), Kaarigi ti Nasipnget a Rabii (like the Dark Night), at Ti Pasala Bantay Ken Ti Ugsal (The Dance, The Mountain and the Deer).Ang 2067 Aksnes ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Brian Cox ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Abiogenesis ( /ˌeɪbaɪ.ɵˈdʒɛnɪsɪs/ AY-by-oh-JEN-ə-siss) o biopoiesis ang natural na proseso na nagpalitaw sa buhay sa mundo mula sa mga simpleng kompuwestong organiko. Ang pinakamaagang buhay sa mundo ay lumiaw noong mga 3.5 bilyong taong nakakaraan sa panahong Eoarchean nang ang sapat na crust ay naging solido kasunod ng tunaw na panahong Hadean.
Ang mga hipotesis na siyentipiko tungkol sa mga pinagmulan ng buhay sa mundo ay mahahati sa ilang mga kategorya. Ang karamihan ng mga pamamaraan ay nag-iimbestiga kung paanong ang mga molekulang nag-rereplika sa kanilang sarili o kanilang mga sangkap ay lumitaw. Halimbawa nito ang eksperimentong Miller-Urey at mga katulad na eksperimento na nagpakitang ang karamihan ng mga asidong amino na kadalasang tinatawag na "mga pantayong bloke ng buhay" ay maaaring ma-synthesize ng racemiko sa mga kondisyong pinaniniwalaang katulad sa kondisyon ng maagang nabuong mundo. Ang ilang mga mekanismo ay inimbestigahan kabilang ang kidlat at radyasyon. Ang ibang mag pamamaraan ay nakatuon sa pag-unaw kung paaanong ang catalysis ng mga sistemang kimikal sa maagang mundo ay maaaring nagbigay ng mga prekursor na molekular na kailangan para sa pagrereplika sa sarili.


== Mga sanggunian ==Si Melinda Dillon ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Toguchin ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Amatsuki ay isang pantasyang manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang kangkong (Ipomoea aquatica) ay isang halamang nabubuhay sa lupa at matubig na lugar at ginagamit bilang madahong gulay. Hindi alam ang tumpak na kalawakan ng sakop ng pagpapalawig nito dahil sa kadalian sa pagpapatubo nito. Karaniwan itong nagmumula sa mga maiinil na pook ng mundo. Kabilang sa mga karaniwang-ngalan nito sa wikang Ingles ang water spinach, swamp cabbage, water convolvulus, water morning-glory. Iba pang karaniwang pangalan ang kangkung (wikang Malay), tangkong (wikang Cebuano), kang kung (wikang Sinhales), trawkoon (wikang Khmer), pak boong (wikang Thai:ผักบุ้ง), rau muống (wikang Biyetnames), kongxincai (wikang Intsik: 空心菜 o kōngxīncài na may kahulugang "gulay na walang laman ang puso"), home sum choy (wikang Hakka), ong choy (wikang Kantones: ngônkcôi). Kung minsan, natatawag din itong Asian watercress sa Ingles, ngunit mali ang katawagang ito sapagkat kabilang ang mga watercress sa Nasturtium. Hindi kapamilya ng mga Ipomoea (mga kangkong) ang mga Nasturtium bagaman namumuhay sila sa mga katangian ng lugar na kinalalakhan at kinababagayan ng mga kangkong).
Nabubuhay ang kangkong sa tubig o basang lupa. May 2–3 mga metro o mahigit na haba ang katawan nitong walang laman, na nagiging dahilan ng paglutang, at naguugat ito sa mga singit-ugpungan. Maaaring sagittate (karaniwan) o lanceolate ang mga dahon nito na may habang 5–15 sentimetro at luwang na 2–8 sentimetro. May hugis trompeta ang mga bulaklak na may diyametrong 3–5 mga sentimetro, at karaniwang puti ang kulay.


== Talasanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Impormasyon mula sa Germplasm Resources Information Network: Ipomoea aquatica
Impormasyon hinggil sa nutrisyon ng Water spinach mula sa Pamantasan ng Kasetsart
Larawan ng kangkong na may dahong hugis puso
Mga halimbawa ng mga halamang-tubig at mapanlusob, at mga larawan
Regulasyon: USDA Noxious Weed Regulations (Permiso sa pagtatanim ng kangkong sa Estados Unidos)
Helminths at Helminthiosis ng mga Baboy sa Mekong Delta ng Biyetnam na may natatanging pagtugos sa impeksiyong Ascariosis at Fasciolopsis buski
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Asolo ay isang comune sa lalawigan ng Treviso sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ban So Young ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Natsu no Arashi! ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ruy López de Villalobos (isinilang 1500 - namatay 1544) ay isang eksplorador na nagbigay ng pangalang Las Islas Felipinas (Ang Kapuluan ng Pilipinas) para sa arkipelago ng sinaunang Pilipinas noong 1564. Naglayag siya sa Pasipiko mula Mehiko (Bagong Espanya) para magtatag ng bagong kolonya para sa Espanya sa Silangang Indies, na malapit sa Linya ng Demarkasyon (o paghahati) ng Portugal noong 1543. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.


== Sanggunian ==


=== Talababa ===


=== Bibliyograpiya ===
de Jesus, Vicente C. (2002). Mazaua Historiography. at XeniaEditrice.it
De la Costa', Horacio. 1958. "The Villalobos Expedition 1542-1546." Sa: The Bulletin of the Philippine Historical Association, Blg. 5, Setyembre.
Escalante Alvarado, García de. 1546. Colección de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquesta y organización de las antiguas posesiones españolas en América y Oceania (42 v., Madrid, 1864-1884), tomo v, pp. 117-209.
Howgego, Ramond John. 2002. Encyclopedia of Exploration. Sydney: Hordern House.
Lach, Donald. 1965. Asia in the Making of Europe. Vol. 1, Chicago, p. 643.
Noone, Martín J. The Discovery and Conquest of the Philippines 1521-1581. Ireland, 1983.
Rebelo, Gabriel. 1561. Historia das ilhas de Maluco. In: Documentação para a História das Missões do Padroado Português do Oriente: Insulíndia. Lisboã: Agencia Geral do Ultramar. 1955. Binanggit ni José Manuel Garcia sa As Filipinas na historiografía portuguesa do século XVI,Centro Portugués de Estudos do Sudeste Asiático, Porto: 2003.
Santisteban, Fray Geronimo de. 1546. Colección de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquesta y organización de las antiguas posesiones españolas en América y Oceania (42 v., Madrid, 1864-1884), tomo v., pp. 151-165.
Sharp, Andrew. 1960. The Discovery of the Pacific Islands. London: Osford University Press.


== Panlabas na kawing ==
The First Discovery of Australia and New Guinea ni George Collingridge, Kabanata IVSi Prankster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Batas Hare-Hawes-Cutting (1933) ay ang unang batas sa Estados Unidos na pinasa para sa pagtatanggal ng pagiging kolonya ng Pilipinas.


== Pagbuo ng batas ==
Noong Disyembre 1932, nakatagpo ang mga dating Pangulo ng Pilipinas na sina Osmeña at Roxas ng mga kakampi sa katauhan ni Harry Hawes, Bronson Cutting, at Butler Hare ng Kongreso ng Estados Unidos na nagpanukala ng Batas Hare-Hawes-Cutting. Dumaan sa matinding pagsusuri ng Kongreso ang nasabing panukalang batas. Makaraan ang halos walong buwan, naipasa rin ito.
Itinatadhana ng batas ang pagkakaloob ng kasarinlan sa Pilipinas pagkaraan ng sampung taon, ang pagtanggap sa Estados Unidos ng 50 Pilipinong migrante taun-taon, at unti-unting pagpapataas ng taripa sa mga produkto ng Pilipinas.
Nagbigyan ng kalayaan ng Pilipinas noong Hulyo 4, 1946
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kasaysayan, Pilipinas at Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Al-Omran ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arabyang Saudi ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Lumbayanague ay isang bayan sa lalawigan ng Lanao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,835 katao sa may 2,008 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Lumbayanague ay nahahati sa 22 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Sesquilé ay isang munisipalidad sa Departamento ng Cundinamarca, Colombia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Uchinada ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cossignano ay isang comune sa lalawigan ng Ascoli Piceno sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Martin Luther King, Sr. (19 Disyembre 1899 – 11 Nobyembre 1984), na ipinanganak bilang Michael King ay isang pastor na Bautista, misyonero, at isang maagang pinuno ng Kilusan ng Karapatang Sibil sa Estados Unidos. Siya ang ama ni Martin Luther King, Jr.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Kristiyanismo at Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang rublong Ruso ay ang rublo na pambansang salapi ng buong Rusya hanggang sa kasalukuyan.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pananalapi at Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tokugawa Fuunroku ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Jiuquan ay isang lungsod sa probinsiya ng Gansu sa bansang Tsina.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa PRC ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Siena ay isang lungsod sa lalawigan ng Siena sa bansang Italya.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Zamboanga Sibugay, Una at Pangalawa ang mga kinatawan ng lalawigan ng Zamboanga Sibugay sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang distritong pambatas ng Zamboanga Sibugay ay ang dating ikatlong distritong pambatas ng Zamboanga del Sur hanggang sa matatag ang lalawigan nito noong 2001. Itinakda ng Batas ng Republika bilang 9360


== Unang Distrito ==
Lungsod:
Bayan: Alicia, Buug, Diplahan, Malangas, Imelda, Mabuhay, Olutanga, Talusan, Payao
Populasyon (2000): 356,878


== Ikalawang Distrito ==
Lungsod:
Bayan: Siay, Kabasalan, Naga, Ipil, Roseller Lim, Titay, Tungawan
Populasyon (2000):


== Solong Distrito (defunct) ==


== Tingnan din ==
Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Zamboanga del Sur


== Sanggunian ==
Philippine House of Representatives Congressional LibraryAng Capo d'Orlando ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Cliff Richard ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pagkukulay sa litrato ay isang proseso sa isang imahe na nag papakita ng mga Kulay,Pinapaganda ng mga imaheng naka larawan dito, idinaan sa isang proseso mula sa pagiging Monochrome o Puti at Itim. Sa pagproseso ng kulay sa imahe ay gumagamit ng mga kemikal na sensitibo sa liwanag o sensor na elektroniko. Ito ay karaniwang makikita sa pamamagitan ng pagsusuri ng ispektrum ng mga kulay sa tatlong tsanel ng impormasyon, isa dominado sa pamamagitan ng pula, isa pa sa pamamagitan ng berde at sa ikatlong sa pamamagitan ng asul, sa imitasyon ng normal na mata ng tao. Ang naitala na impormasyon ay gagamitin upang muling buuin ang mga orihinal na kulay sa pamamagitan ng paghahalo nang magkasama sa iba't ibang mga sukat ng pula, berde at bughaw na ilaw (RGB na kulay, na ginagamit ng video display, digital Projektor at ilang mga makasaysayang photographic proseso), o sa pamamagitan ng paggamit ng mga Dye o kulay upang alisin ang iba't-ibang sukat ng pula, berde at asul na sa puting liwanag (CMY na kulay, na ginagamit para sa mga print sa papel at mga transparensiya sa negatibo).


== Kasaysayan ==

Ang pagkuKulay sa mga larawn ay Tinangka simula pa noong 1840s. sa maagang eksperimento ay nakadirekta sa paghahanap ng "sangkap hunyango" na akuin ang kulay ng liwanag na bumabagsak na ito. Ang ilang mga paghihikayat sa maagang mga resulta, na karaniwang nakuha sa pamamagitan ng projecting sa isang solar spectrum na direkta papunta sa sensitibong ilaw, na tila ang gianagawang pag-susri ay nangangako sa isang tagumpay, ngunit ang medyo hindi magandang imahe na nabuo sa isang kamera na kinakailangan ilantad pangmatagalang oras o araw. Ang kalidad at hanay ng kulay ay minsan malubhang limitado,sa komplikadong proseso sa kemikal, Ang "Hillotype" imbento ng Amerikano Daguerreotypist Levi Hill noong 1850. Iba pang experimenters, tulad ng Edmond Becquerel, nakamit ng mas mahusay na mga resulta ngunit mahanap walang paraan upang maiwasan ang mga kulay mula sa mabilis pagkupas kapag ang mga larawan ay nailantad sa liwanag para sa pagtingin. Sa ibabaw ng mga sumusunod na ilang dekada, renew eksperimentosa kahabaan sa mga linyang ito panaka-nakang itinaas pag-asa at pagkatapos ay kanila, mapagbigay wala ng praktikal na halaga.


=== Sistemang Tatlong Kulay at iba pa ===

Ang tatlong kulay pamamaraan, kung saan ay ang pundasyon ng halos lahat ng mga praktikal na mga proseso ng kulay kung ang kemikal o electronic, ay unang iminungkahing sa isang 1855 papel sa kulay paningin sa pamamagitan ng Scottish pisisista James Clerk Maxwell. Ito ay batay sa teorya na ang normal na mata ng tao ang makakakita ng kulay na ito dahil ang panloob na ibabaw ay sakop na may milyun-milyong mga intermingled cell kono ng tatlong mga uri: Sa teorya isang uri ay pinaka-sensitibo sa dulo ng spectrum tinatawag naming "pulang", isa pa sensitibo sa gitna o "luntiang" rehiyon, at isa na kung saan ay pinaka Matindi stimulated sa pamamagitan ng "bughaw". Ang mga kulay na may pangalang walang kinikilingang pag-iral bilang pangunahing kulay sa pisikal na katotohanan, at hindi rin ang mga ito ay lubos na tumpak na paglalarawan ng kono sensitivity. Ngunit ang simpleng paglalarawan ng mga tatlong kulay nag-tutugma sa sapat ang sensations nakaranas sa pamamagitan ng mga mata na kapag ang tatlong kulay ay ginamit ang tatlong uri ng cones ay sapat at unequally stimulated upang mabuo ang ilusyon ng iba't-ibang mga intermediate wavelength ng liwanag.
Mula sa kanyang mga pag-aaral ng kulay paningin, Maxwell mali ang natukoy na kulay anumang ma-ginawa sa pamamagitan ng paghahalo lamang tatlong purong kulay ng ilaw - pula, berde at asul na - sa sukat na nais pasiglahin ang tatlong uri ng mga cell sa parehong degree na ang "real" kulay ginawa. Gayunpaman, sa kabila ng kasiraan ng kanyang teorya, milyon-milyong mga kulay ay maaaring makita sa pamamagitan ng model na ito. Upang bigyang-diin na ang bawat uri ng mga cell sa pamamagitan ng kanyang sarili ay hindi talaga makita ang kulay pero noon lamang higit pa o mas mababa stimulated, siya iginuhit ng isang pagkakatulad sa black-and-white photography: kung tatlong walang kulay mga larawan ng parehong scene kinunan sa pamamagitan ng pula, berde at asul filter, at transparencies ("slide") na ginawa mula sa kanila ay inaasahang sa pamamagitan ng parehong mga filter at superimposed sa isang screen, ang resulta ay magiging isang imahe reproducing hindi lang pula, berde at asul, ngunit ang lahat ng mga kulay sa orihinal na pinangyarihan.
Ang unang litrato ng kulay na ginawa ayon sa Maxwell ng reseta, isang set ng mga tatlong monochrome "separations kulay", ay nakunan ng Thomas Sutton sa 1861 para sa paggamit na naglalarawan ng isang panayam sa kulay sa pamamagitan ng Maxwell, kung saan ito ay ipinapakita sa kulay ng triple pamamaraan projection. Ang mga pagsubok na paksa ay isang laso guhitan ng iba't-ibang mga kulay, kabilang ang tila pula at berde. Sa panahon ng panayam, na kung saan ay tungkol sa pisika at pisyolohiya, hindi photography, Maxwell nagkomento sa kasahulan ng mga resulta at ang pangangailangan para sa isang photographic materyal mas sensitibo sa mga pula at luntiang ilaw. Isang siglo mamaya, historians ay mystified sa pamamagitan ng paggawa ng maraming kopya ng anumang red sa lahat, dahil ang photographic na proseso na ginagamit ng Sutton ay para sa lahat ng mga praktikal na layunin ng lahat-lahat insensitive sa pulang ilaw at lamang marginally sensitibo sa berde. Sa 1961, mga mananaliksik natagpuan na ang maraming mga pulang tina ring ipakita ultraviolet light, coincidentally ipinadala sa pamamagitan ng Sutton ni red filter, at surmised na ang tatlong mga imahe ay marahil dahil sa mga ultra-lila, asul-berde at asul wavelength, kaysa sa pula, berde at asul .
1855 mungkahi Maxwell at ito sineseryoso depekto 1861 demonstration tila naging mabilis at ganap na nakalimutan hanggang sa ina na dinadala sa sindihan muli sa 1890s. Sa pumapagitang mga dekada, ang pangunahing konsepto ay nakapag-iisa ang muling imbento ng maraming mga tao. Magkakasama kulay
Paglikha ng mga kulay sa pamamagitan ng paghahalo-sama kulay na mga ilaw (karaniwan ay pula, berde at bughaw) sa iba't-ibang mga sukat ay ang magkasama pamamaraan ng kulay paggawa ng sipi. LCD, LED, plasma at CRT (picture tube) kulay video ay nagpapakita ng lahat gamitin ang pamamaraan na ito. Kung ang isa sa mga display ay sinusuri gamit ang isang malakas na sapat na magnifier, ito ay nakita na ang bawat pixel ay aktwal na binubuo ng mga pula, berde at asul na mga sub-pixel na paghaluin sa normal na distansiya sa panonood, reproducing isang malawak na hanay ng mga kulay pati na rin ang puting at lilim ng kulay-abo. Ito ay kilala rin bilang mga modelo ng kulay RGB. Subtractive kulay
Ang parehong mga tatlong mga imahe na kinunan sa pamamagitan ng pula, berde at asul na mga filter ay ginagamit para magkakasama kulay synthesis ay maaari ding magamit upang makagawa ng mga print at kulay transparencies ng subtractive pamamaraan, na kung saan kulay ay awas mula sa puting liwanag sa pamamagitan ng o tina-kulay. Sa photography, ang tinain kulay ay normal cyan, isang maberde-asul na sumisipsip ng pula; magenta, isang purplish-pink na sumisipsip ng berde; at dilaw, na sumisipsip ng asul. Ang red-filter na imahe ay ginagamit upang lumikha ng isang imahe cyan tinain, ang berde-filter na imahe upang lumikha ng isang kulay-pula larawan tinain, at ang mga asul na-filter na imahe upang lumikha ng isang dilaw na pangulay imahe. Kapag ang tatlong tinain mga imahe ay superimposed bumubuo sila ng isang kumpletong kulay na larawan.
Ito ay kilala rin bilang mga modelo ng kulay na CMYK. Ang "K" ay isang itim na bahagi ng normal na idinagdag sa tinta-jet at iba pang mekanikal pagpi-print ng mga proseso upang bumawi para sa imperfections sa mga may kulay inks ginamit, na may perpektong dapat makuha o pagpapadala ng iba't-ibang mga bahagi ng spectrum ngunit hindi ipakita ang anumang mga kulay, at upang mapabuti ang larawan kahulugan.
Sa una ay maaaring ito ay tila na imahe sa bawat ala na ipi-print sa kulay ng mga filter na ginagamit sa paggawa nito, ngunit sa pamamagitan ng pagsunod sa anumang naibigay na kulay sa pamamagitan ng proseso ng dahilan para sa pag-print sa komplimentaryong kulay ay dapat maging maliwanag. Ang isang pulang bagay, halimbawa, ay magiging lubhang maputla sa red-filter na imahe ngunit napaka dark sa iba pang mga dalawang larawan, kaya ang resulta ay magiging isang lugar sa pamamagitan lamang ng isang trace ng cyan, sumisipsip lamang ng kaunti ng pulang ilaw, kundi isang malaking halaga ng kulay-pula at dilaw, na sama-sama makuha ang karamihan sa mga berde at bughaw na ilaw, umaalis sa pangunahing pulang ilaw sa masasalamin pabalik mula sa puting papel sa kaso ng isang i-print, o ipinadala sa pamamagitan ng isang malinaw na suporta sa kaso ng isang transparency.
Bago ang teknikal na mga makabagong-likha ng mga taong 1935-1942, ang tanging paraan upang lumikha ng isang subtractive full-color print o transparency ay sa pamamagitan ng isa sa maraming mga matrabaho at oras-ubos mga pamamaraan. Karamihan sa mga karaniwang, tatlong sangkap na pangulay mga imahe ay unang nilikha hiwalay ng tinatawag na proseso ng carbon at pagkatapos ay maingat na pinagsama sa rehistro. Minsan, ang mga kaugnay na mga proseso ay ginamit upang gumawa ng tatlong dyelatin matrices saan ay tinina at binuo o ginamit upang ilipat ang tatlong tinain mga imahe sa isang solong layer ng dyelatin pinahiran sa isang pangwakas na suporta. Kemikal toning maaaring magamit upang i-convert tatlong itim-at-puting mga larawan pilak sa cyan, magenta at dilaw na mga imahe ay pagkatapos ay binuo. Sa ilang mga proseso, ang tatlong mga imahe ay nilikha ng isa sa tuktok ng isa pa sa pamamagitan ng paulit-ulit na patong o muling sensitizing, negatibong registration, exposure at pag-unlad pagpapatakbo. Ang isang bilang ng mga pagkakaiba-iba ay gagawin at marketed sa loob ng unang kalahati ng ika-20 siglo, ang ilan sa mga ito maikli ang buhay, iba, gaya ng mga proseso Trichrome Carbro, walang maliw para sa ilang mga dekada. Dahil ang ilan sa mga prosesong ito payagan napaka stable at light mabilis pangulay na gagamitin, walang tutol mga imahe na maaaring manatili halos hindi nagbabago para sa siglo, ang mga ito ay pa rin hindi pa ganap na patay.
Ang produksiyon ng photographic tatlong kulay ng mga kopya sa papel ay pinasimunuan sa pamamagitan ng Louis Ducos du Hauron, na ang komprehensibong 1868 French patent Kasama rin ang pangunahing mga konsepto ng karamihan ng mga kulay photographic na proseso na kung saan ay binuo magkakasunod. Para sa paggawa ng tatlong kulay-filter na mga negatibo kailangan, siya ay magagawang upang bumuo ng mga materyales at mga pamamaraan na kung saan ay hindi bilang ganap na bulag sa pula at luntiang ilaw ng mga ginagamit sa pamamagitan ng Thomas Sutton in 1861, ngunit sila ay pa rin napaka-insensitive na mga kulay. Exposure beses ay impractically mahaba, ang pula o orange-filter na mga negatibong nangangailangan ng oras ng pagkalantad sa camera. Ang kanyang pinakamaagang surviving kulay ng mga kopya ay "sun prints" pinindot ng mga bulaklak at dahon, ang bawat isa sa tatlong mga negatibo ng pagkakaroon ng pag-gawa nang walang kamera sa pamamagitan ng paglalantad sa liwanag-sensitive ibabaw sa direktang liwanag ng araw pagpasa sa unang sa pamamagitan ng isang filter ng kulay at pagkatapos ay sa pamamagitan ng mga halaman. Kulay ng sensitization
Hangga't photographic materyales ay usefully sensitibong lamang sa asul-berde, asul, lila at ultraviolet, may tatlong kulay photography hindi kailanman maaaring maging praktikal. Sa 1873 Aleman botika Hermann Wilhelm Vogel natuklasan na ang karagdagan ng maliit na halaga ng mga tiyak na tina anilina sa isang photographic emulsyon ma idagdag ang sensitivity sa mga kulay na kung saan ang tina hinihigop. Siya ay nakilala tina na variously sensitized para sa lahat ng mga dati nang hindi epektibo kulay maliban sa tunay na pula, na kung saan lamang ng isang nasa gilid trace ng sensitivity maidagdag. Sa mga sumusunod na taon, Edmond Becquerel natuklasan na kloropila ay isang mahusay na sensitizer para red.Although magiging marami pang taon bago ang mga sensitizers (at mas mahusay na mga bago nabuo sa ibang pagkakataon) nahanap magkano gamitin lampas pang-agham na application tulad ng spectrography, sila ay mabilis at sabik na pinagtibay sa pamamagitan ng Louis Ducos du Hauron, Charles Cros at iba pang mga kulay ng photography Pioneers. Exposure beses para sa "problema" mga kulay ay maaaring ngayon na bumaba mula sa oras na minuto. Tulad ng dati-pa-sensitive dyelatin emulsions pinalitan ang lumang wet at dry proseso kolodyon, ang minuto ay naging segundo. Bagong sensitizing tina ipinakilala sa unang bahagi ng ika-20 siglo sa huli ginawa kaya-tinatawag na "madalian" kulay exposure maaari. Kulay ng camera
Paggawa ng separations kulay sa pamamagitan ng pag-reload ang camera at pagbabago ng filter sa pagitan ng exposure ay hindi maginhawa, idinagdag mga pagkaantala sa naka mahabang oras ng pagkalantad at maaaring magresulta sa mga camera na aksidenteng Paglipat out ng posisyon. Upang mapabuti ang aktwal na larawan-pagkuha, ang isang bilang ng mga experimenters dinisenyo ng isa o higit pang mga espesyal na kamera para sa kulay photography. Sila ay karaniwang ng dalawang pangunahing uri.
Ang unang uri ay gumamit ng isang sistema ng bahagyang sumasalamin sa ibabaw upang hatiin ang liwanag na nagmumula sa pamamagitan ng lens sa tatlong bahagi, bahagi bawat pagpasa sa pamamagitan ng isang iba't ibang mga filter ng kulay at bumubuo ng isang hiwalay na imahe, kaya na ang tatlong mga imahe ma nakuhanan ng larawan sa parehong oras sa tatlong plates (nababaluktot film ay hindi pa pinalitan plates salamin bilang ang suporta para sa emulsyon) o ibang mga lugar ng isang plato. Mamaya na kilala bilang "one-shot" camera, pinong bersyon patuloy na gagamitin bilang huli bilang ang 1950s para sa espesyal na mga layunin tulad ng pangkalakalan (commercial) na photography para sa publication, kung saan ang isang hanay ng mga kulay separations sa huli ay kinakailangan upang maghanda plates sa pagpi-print.
Ang pangalawang uri, na kilala variously bilang isang maramihang likod, paulit-ulit na muli o i-drop pabalik camera, nakalantad pa rin ang mga imahe ng isa sa isang pagkakataon ngunit ginamit ng may-ari ng pag-slide para sa mga filter at mga plate na kung saan pinapayagan ang bawat filter at ang kaukulang area unexposed ng emulsyon upang maging mabilis Paglipat sa lugar. Aleman potokimika propesor Adolf Miethe dinisenyo ng isang mataas na kalidad na camera na may ganitong uri kung saan ay pangkalakalan (commercial) na ipinakilala sa pamamagitan ng Bermpohl sa 1903. Ito ay marahil ito Miethe-Bermpohl camera kung saan ito ay ginamit sa pamamagitan ng Miethe ng balintataw Sergei Mikhailovich Prokudin-Gorskii upang gumawa ng kanyang ngayon-bantog kulay photographic survey ng Rusya bago ang 1917 rebolusyon. One sopistikadong variant, patent sa pamamagitan ng Frederic Eugene Ives sa 1897, ay nahimok ng mekanismo ng relos at ma-adjust upang awtomatikong gawin ang bawat isa sa mga exposure para sa isang iba't ibang mga haba ng oras ayon sa mga partikular na sensitibo kulay ng emulsyon na ginagamit.
Kung hindi man simpleng camera na may maraming kulay-filter na lens ay minsan sinubukan, ngunit maliban kung ang lahat ng bagay sa pinangyarihan ay sa isang mahusay na distansiya, o lahat sa isang eroplano sa parehong distansiya, ang pagkakaiba sa pananaw ng mga lenses (paralaks) ginawa ito imposible upang ganap "magrehistro" lahat ng bahagi ng imahe na nagreresulta sa parehong oras. Kulay ng photography umalis sa laboratoryo
Bago ang huling bahagi ng 1890s, kulay photography ay mahigpit na ang domain ng isang napaka ilang napakatapang experimenters payag na bumuo ng kanilang sariling mga kagamitan, gawin ang kanilang sariling kulay-sensitizing ng photographic emulsions, gumawa at masubukan ang kanilang sariling mga filter ng kulay at kung hindi man ay italaga ang isang malaking halaga ng oras at pagsusumikap sa kanilang mga pursuits. Mayroong maraming mga pagkakataon para sa isang bagay na magkamali sa panahon ng serye ng mga operasyon kinakailangan at problema-libreng mga resulta ay bihirang. Karamihan sa mga photographer itinuturing pa rin ang buong ideya ng kulay photography bilang isang panaginip pipe, isang bagay lamang madmen at swindlers gusto i-claim na na natapos.
Sa 1898, gayunpaman, ito ay posible para sa sinuman na may mga presyo sa kamay upang bumili ng mga kinakailangang equipment at supplies yari. Dalawang sapat pulang-sensitive photographic plates ay nasa merkado, at dalawang napaka-ibang mga sistema ng kulay sa pagkuha ng litrato na gamitin ang mga ito, tantalizingly inilarawan sa photographic magazine para sa ilang taon na ang nakaraan, ay sa wakas magagamit sa publiko.
Ang pinaka-malawak at mahal sa dalawang noon ay ang "Kromskop" (binibigkas "chrome-saklaw") system na ginagawa ng Frederic Ives Eugene. Ito ay isang sistema ng tuwiran at magkakasama nito mahahalagang elemento ay inilarawan sa pamamagitan ng James Clerk Maxwell, Louis Ducos du Hauron at Charles Cros magkano ang mas maaga, ngunit Ives namuhunan taon ng maingat sa trabaho at talino sa paglikha sa pagpino ng mga pamamaraan at mga materyales upang i-optimize ang kalidad ng kulay, sa overcoming problema sa likas na taglay ng mga optical system kasangkot, at sa pagpapasimple ang patakaran ng pamahalaan upang dalhin down na ang halaga ng paggawa nito komersyo. Ang kulay ng mga imahe, tinatawag "Kromograms," ay nasa anyo ng mga hanay ng tatlong itim-at-puting transparencies sa salamin, naka-mount sa espesyal na tela-tape-hinged triple frame karton. Upang makita ang isang Kromogram sa kulay ito ay nagkaroon na naipasok sa isang "Kromskop" (generic na pangalan "chromoscope" o "photochromoscope"), isang pagtingin device na ginamit ng isang-aayos ng mga may-kulay na mga filter glass upang maipaliwanag ang bawat slide gamit ang tamang kulay ng ilaw at transparent reflectors upang biswal na pagsamahin ang mga ito sa isang solong full-kulay na imahe. Ang pinaka-tanyag na modelo ay stereoscopic. Sa pamamagitan ng pagtingin sa pamamagitan ng kanyang pares ng lenses, ang isang imahe sa buong natural na kulay at 3-D ay nakita, isang kakila-kilabot bagong bagay o karanasan sa late Victorian edad.
Ang mga resulta won malapit-unibersal na papuri para sa kahusayan at pagiging totoo. Sa demonstrations, Ives minsan ay inilagay ng isang viewer sa pagpapakita ng isang pa rin-buhay nakabatay sa tabi ng aktwal na mga bagay na nakuhanan ng larawan, nag-aanyaya sa mga direktang paghahambing. Isang Kromskop triple "parol" maaaring magamit upang maipakita ang tatlong mga larawan, mount sa isang espesyal na metal o wooden frame para sa layuning ito, sa pamamagitan ng mga filter ng Maxwell ay tapos na sa 1861. Naghanda Kromograms ng pa-buhay na paksa, landscape, sikat na mga gusali at mga gawa ng sining ang naibenta at ang mga nagawang karaniwan kumpayan ang Kromskop viewer, subalit isang "maramihang pabalik" camera attachment at isang set ng mga tatlong mga espesyal na nababagay mga filter ng kulay ma-binili sa pamamagitan ng "Kromskopists "na nagnanais na gumawa ng kanilang sariling Kromograms.
Kromskops at yari Kromograms ay binili sa pamamagitan ng pang-edukasyon na institusyon para sa kanilang halaga sa pagtuturo tungkol sa kulay at kulay paningin, at sa pamamagitan ng mga indibidwal na ay sa posisyon upang magbayad ng malaking sum para sa isang optical nakakaintriga laruan. Ang ilang mga tao ay, sa katunayan, gumawa ng kanilang sariling Kromograms. Sa kasamaang-palad para sa Ives, ito ay hindi sapat upang suportahan ang mga negosyo na kung saan ay nai-set up upang gamitin ang sistema at sila ay nabigo sa lalong madaling panahon, ngunit ang mga manonood, Projector, Kromograms at iba't-ibang varieties ng camera Kromskop at camera attachment ipinagpatuloy upang maging magagamit sa pamamagitan ng Pang-Agham Shop sa Chicago bilang huli bilang 1907. Ang Screen panahon Plate
Ang simple at medyo mas matipid alternatibo ay ang Joly proseso ng Screen. Ito kinakailangan walang mga espesyal na kamera o tumitingin, lamang ng isang espesyal na kulay-compensating filter para sa camera lens at isang espesyal na may-ari para sa photographic plates. Ang may-ari ng nilalaman sa gitna ng system: isang malinaw na plate glass na kung saan napaka-pinong linya ng tatlong kulay ay pinasiyahan sa isang regular na paulit-ulit na pattern, ganap na sumasakop sa ibabaw nito. Ang ideya ay na sa halip ng pagkuha ng tatlong mga hiwalay na kumpleto mga larawan sa pamamagitan ng tatlong mga may-kulay na mga filter, ang mga filter ay maaaring maging nasa anyo ng isang malaking bilang ng mga napaka-makitid na piraso (ang mga may-kulay na mga linya) na nagpapahintulot sa mga kinakailangang impormasyon kulay upang maitatala sa isang nag-iisang larawan tambalang. Matapos ang mga negatibong ay binuo, ang positibong transparency ay naka-print mula dito at isang pagtingin screen na may mga pula, berde at asul na linya sa parehong pattern tulad ng sa mga linya ng pagkuha ng screen ay inilapat at maingat na nakahanay. Ang mga kulay pagkatapos ay lumitaw bilang kung sa pamamagitan ng magic. Ang linaw ng screen at ay napaka tulad ng layer ng monochrome likido kristal elemento at overlay ng buhok-manipis na pula, berde at asul kulay guhitan filter na lumikha ng mga kulay na imahe sa isang karaniwang display LCD. Ito ang pag-imbento ng Irish siyentipiko John Joly, bagaman siya, i gayon maraming iba pang mga Imbentor, kalaunan natuklasan na ang kanyang mga pangunahing konsepto ay inaasahang sa Louis Ducos du Hauron ng mahabang dahil-expire na ang 1868 patent.
Ang Joly proseso Screen ay nagkaroon ng ilang mga problema. Una at nangunguna sa lahat, bagaman ang kulay na mga linya ay mga makatwirang fine (tungkol sa 75 mga hanay ng tatlong kulay na linya sa pulgada) sila ay pa rin disturbingly makikita sa normal na distansiya sa panonood at halos hindi matatagalan kapag pinalaki sa pamamagitan ng projection. Ang problemang ito ay exacerbated sa pamamagitan ng ang katunayan na ang screen sa bawat isa-isa ay pinasiyahan sa isang machine kung saan ginamit tatlong Panulat upang ilapat ang mga transparent na kulay inks, na nagreresulta sa irregularities, mataas na mga rate ng tanggihan at mataas na gastos. Ang salamin na ginagamit para sa photographic plates sa panahon noon ay hindi ganap na flat, at kakulangan ng pare-parehong mahusay na pakikipag-ugnay sa pagitan ng screen at ang imahe nagbigay ng mga lugar ng nagpapasama kulay. Mahina contact din sanhi maling kulay na lumitaw kung ang sanwits ay tiningnan sa isang anggulo. Kahit magkano ang mas simple kaysa sa sistema Kromskop, ang Joly sistema ay hindi murang. Ang starter kit ng plate may-ari, compensating filter, isa sa pagkuha ng screen at isa sa panonood screen nagkakahalaga ng $ 30 (ang katumbas ng hindi bababa sa $ 750 sa 2010 dollars) at karagdagang pagtingin screen ay $ 1 sa bawat isa (ang katumbas ng hindi bababa sa $ 25 sa 2010 dollars). Ang system na ito, masyadong, sa lalong madaling panahon ay namatay ng kapabayaan, bagaman sa katotohanang ito itinuturo ang daan sa hinaharap.
Surviving mga halimbawa ng mga Joly proseso ay karaniwang ipakita ang lubos na mahinang kulay ngayon. Ang mga kulay sa pagtingin ng mga screen na hindi maayos na kupas at Paglipat, na ginagawang imposible upang hatulan ang kanilang orihinal na anyo. Sa ilang mga specimens ang panonood screen ding misaligned.
Lippmann photography ay isang paraan ng paggawa ng isang kulay kunan ng larawan na umaasa sa Bragg eroplano na pagmuni-muni sa emulsyon upang gumawa ng mga kulay. Ito ay katulad ng paggamit ng mga kulay ng bula ang sabon upang gumawa ng isang imahe. Gabriel Jonas Lippmann won ang Nobel Prize sa physics sa 1908 para sa paglikha ng unang proseso ng kulay photographic gamit ang isang solong emulsyon. Ang kulay fidelity ay lubhang mataas ngunit ang mga imahe ay hindi maaaring kopyahin at panonood Nangangailangan napaka-tukoy na kondisyon lighting. Ang pag-unlad ng Autochrome proseso ng mabilis na render ang kalabisan Lippman pamamaraan. Ang pamamaraan ay ginagamit pa rin upang gumawa ng isahan mga imahe na hindi maaaring kopyahin para sa mga layuning seguridad
Ang unang pangkalakalan (commercial) na matagumpay na kulay proseso, ang Lumière Autochrome, imbento ng French Lumière brothers, umabot na sa merkado sa 1907. Ito ay batay sa isang irregular filter screen plate na ginawa ng tinina butil ng patatas arina kung saan ay masyadong maliit upang maging indibidwal na nakikita. Ang light-sensitive emulsyon ay pinahiran nang direkta papunta sa screen, inaalis problema dahil sa hindi lubos na pagsisisi sa pakikipag-ugnay sa pagitan ng screen at larawan. Baligtad processing ay ginamit upang i-convert ang mga negatibong imahe kung saan ito ay una ginawa sa isang positibong larawan, kaya walang pag-print screen o registration ay kailangan. Ang pagkukulang ng Autochrome proseso ay ang mga gastos (isang plato ng gastos tungkol sa bilang magkano bilang isang dosenang itim-at-puting mga plate ng parehong laki), ang medyo mahaba ang pagkakalantad beses na ginawa hand-gaganapin "snapshot" at mga litrato ng paglilipat ng mga paksang hindi praktikal , at sa density ng mga imahe tapos sanhi ng pagkakaroon ng mga light-lubhang kaganyak-ganyak kulay ng screen.
Tiningnan sa ilalim ng mga pinakamabuting kalagayan kundisyon at sa pamamagitan ng liwanag ng araw gaya ng nilalayon, na may mahusay na ginawa at mahusay na napapanatili Autochrome maaaring magmukhang startlingly sariwa at matingkad. Sa kasamaang palad, modernong film at digital na kopya ay karaniwang ginawa gamit ang isang mataas na diffused pinagmulan liwanag, na nagiging sanhi ng pagkawala ng kulay saturation at iba pang masamang epekto dahil sa liwanag na scatter sa loob ng istraktura ng screen at emulsyon, at sa pamamagitan ng fluorescent o iba pang mga artipisyal na liwanag na alters ang Kulay ng balanse. Ang mga kakayahan ng proseso ay hindi dapat hinuhusgahan ng mapurol, matamlay, kakaiba kulay-reproductions karaniwang nakikita.
Milyun-milyong mga Autochrome mga plate ay manufactured at ginamit sa panahon ng isang-kapat na siglo bago ang plates ay pinalitan ng film-based na bersyon sa 1930s. Ang napaka huling bersyon film, na pinangalanang Alticolor, nagdala ng Autochrome proseso sa 1950s ngunit ay itinigil sa 1955. Maraming magkakasama kulay screen mga produkto ay magagamit sa pagitan ng mga 1890s at 1950s ang, ngunit wala, may mga posibleng pagbubukod ng Dufaycolor, ipinakilala bilang film para pa rin photography sa 1935, ay naging popular na bilang matagumpay o bilang Lumière Autochrome. Ang pinaka-kamakailang paggamit ng proseso ng magkasama screen para sa mga non-digital photography ay nasa Polachrome, ang isang "instant" 35mm slide film ipinakilala sa 1983 at ipinagpatuloy tungkol sa dalawampung taon mamaya. Tripacks
Louis Ducos du Hauron ay iminungkahing gamit ang isang sanwits ng tatlong naiiba ang kulay-record emulsions sa suporta transparent na ma-expose na magkasama sa isang ordinaryong camera, pagkatapos ay kinuha hiwalayin at ginamit katulad ng anumang iba pang hanay ng mga tatlong-kulay separations. Ang problema ay na kahit na dalawa sa mga emulsions ay maaaring maging mga contact sa mukha-sa-mukha, mga third ang gusto ay kailangang pinaghihiwalay ng ang kapal ng isang transparent na layer ng suporta. Dahil ang lahat ng mga silver halide emulsions ay likas na sensitibo sa asul, ang mga asul na-record layer marapat upang maging sa tuktok at may asul na nagba-block ng dilaw na filter na layer sa likod nito. Ang asul na-record layer, na ginamit upang gawin ang mga kulay-dilaw na naka-print na maaaring pinaka-kayang maging "soft," Gusto magtapos up paggawa ang pinakamalinaw na imahe. Ang dalawang mga layer sa likod nito, isa sensitized sa pula ngunit hindi berde at ang iba sa berde ngunit hindi pula, gusto magdusa mula sa scattering ng ilaw bilang ito pumasa sa pamamagitan ng kataas-taasan emulsyon, at isa o parehong nais karagdagang magdusa sa pamamagitan ng pag-espasyo ang layo mula dito .
Sa kabila ng mga limitasyong ito, ang ilang mga "tripacks" ay pangkalakalan (commercial) na ginawa, tulad ng Hess-Ives "Hiblock" na sandwiched isang emulsyon sa pelikula sa pagitan ng emulsions pinahiran plates sa salamin. Para sa isang maikling panahon sa unang bahagi ng 1930s, ang kompanya Amerikano Agfa-produce Ansco Colorol, isang roll-film tripack para sa camera snapshot. Ang tatlong emulsions ay nasa hindi karaniwang manipis na base film. Pagkatapos ng pagkakalantad, roll ang ay ipinadala sa Agfa-Ansco para sa pagpoproseso at triple ang mga negatibo ay ibabalik sa customer na may isang hanay ng mga kulay ng mga kopya. Ang mga imahe ay hindi matulis at ang kulay ay hindi masyadong mahusay, ngunit sila ay tunay na "natural na kulay" snapshot.
"Bipacks" gamit lamang ang dalawang emulsions mukha-sa-mukha ay ang paksa ng ilang mga pag-unlad. Kahit na ang mga hanay ng mga kulay na maaaring muling ginawa sa pamamagitan lamang ng dalawang mga sangkap ay limitado, skin tone at pinaka-buhok at mata na kulay ma-render na may kamangha-mangha fidelity, paggawa bipack pinoproseso ng isang praktikal na pagpipilian para sa kulay pagdidibuho. Sa pangkalakalan (commercial) na kasanayan, gayunpaman, ang paggamit ng bipacks noon ay halos ganap na nakakulong sa dalawang-kulay system aninong gumagalaw.
Kung ang tatlong mga layer ng emulsyon sa isang tripack ay walang upang madala-hatiin upang makagawa ng cyan, magenta at dilaw na pangulay mga larawan mula sa mga ito, maaari silang ma-pinahiran nang direkta sa ibabaw ng bawat isa, inaalis ang pinaka-seryosong problema. Sa katunayan, ang ilang mga kemikal magic noon ay sa ilalim ng pag-unlad na gagawing posible na. Kulay ng film mula noong 1930s


=== Tri-Pack ===
Sa 1935, Amerikano Kodak ipinakilala ang unang modernong "mahalaga tripack" Kulay ng film at tinatawag na ito Kodachrome, isang pangalan recycled mula sa isang mas maagang at ganap na naiibang mga dalawang-kulay na proseso. Pag-unlad nito ay pinangunahan ng mga malamang na hindi totoo koponan ng Leopold Mannes at Leopold Godowsky, Jr (palayaw na "Man" at "Diyos"), dalawang mataas na itinuturing classical musikero na nag-nagsimula tinkering na may kulay photographic na proseso at napunta nagtatrabaho sa Kodak Research Laboratories . Kodachrome nagkaroon ng tatlong mga layer ng emulsyon pinahiran sa isang solong base, ang bawat layer ng pag-record ng isa sa tatlong primaries magkasama, pula, berde, at asul. Sa pagpapanatili sa Kodak ng lumang "pindutin mo ang pindutan, ginagawa namin ang natitira" slogan, ang film ay lamang load sa camera, nakalantad sa ordinaryong paraan, pagkatapos ay ipapadala sa Kodak para sa pagproseso. Ang kumplikadong bahagi, kung ang pagkakumplikado ng pagmamanupaktura ang film ay binabalewala, ay ang pagproseso, na kung saan kasangkot ang kinokontrol na pagtagos ng kemikal papunta sa tatlong mga layer ng emulsyon. Tanging isang pinasimpleng paglalarawan ng proseso ay naaangkop sa isang maikling kasaysayan: bilang bawat layer ay binuo sa isang itim-at-puting imahe pilak, isang "tinain coupler" idinagdag sa panahon na yugto ng pag-unlad dulot ng cyan, magenta o dilaw na pangulay imahe upang malilikha kasama ang mga ito. Ang pilak mga imahe ay chemically inalis, Aalis lamang ang tatlong mga layer ng tinain mga imahe sa tapos na pelikula.
Sa una, Kodachrome ay magagamit lamang bilang 16mm film para sa mga home movie, pero sa 1936 din ito ay ipinakilala bilang 8mm film home movie at maikling haba ng 35mm film para pa rin photography. Sa 1938, sheet film sa iba't-ibang mga laki para sa propesyonal na photographer ay ipinakilala, ang ilang mga pagbabago ang ginawa sa gamutin maagang mga problema sa hindi matatag na mga kulay, at isang medyo pinasimpleng paraan ng pagpoproseso ay instituted.
Sa 1936, ang Aleman Agfa sinundan ng kanilang sariling mahalaga tripack film, Agfacolor Neu, na sa pangkalahatan ay katulad sa Kodachrome ngunit nagkaroon ng isang mahalagang kalamangan: Agfa ay natagpuan ng isang paraan upang isama ang tinain couplers sa layer emulsyon sa panahon ng paggawa, na nagpapahintulot sa lahat ng tatlong mga layer na binuo sa parehong oras at lubos na pagpapasimple ng pagproseso. Karamihan sa modernong mga pelikula kulay, maliban sa ngayon-ipinagpatuloy Kodachrome, gamitin ang inkorporada tinain coupler diskarteng ito, ngunit dahil ang 1970s halos lahat ng mga nagamit ng pagbabago binuo ng Kodak kaysa sa orihinal na bersyon Agfa.
Sa 1941, Kodak ginawa ito posible na bumili ng mga kopya mula sa Kodachrome mga slide. Ang mga naka-print na "papel" ay talagang isang puting plastic pinahiran na may isang multilayer emulsyon na katulad ng sa pelikula. Ang mga ito ay ang unang pangkalakalan (commercial) na magagamit kulay prints nilikha ng chromogenic pamamaraan tinain coupler. Sa mga sumusunod na taon, Kodacolor film ay ipinakilala. Hindi tulad ng Kodachrome, ito ay dinisenyo upang maisaproseso sa isang negatibong imahe kung saan ay nagpakita hindi lamang liwanag at madilim reverse ngunit din komplementaryong mga kulay. Ang paggamit ng mga naturang isang negatibong para sa paggawa ng mga kopya sa papel pinasimple ang pagproseso ng mga print, pagbabawas ng kanilang mga gastos.
Ang gastos ng kulay film kumpara sa black-and-white at ang hirap na gamitin ito na may panloob na pag-iilaw pinagsama upang antalahin ang lakit nito pag-aampon sa pamamagitan ng amateurs. Sa 1950, itim-at-puting mga snapshot ay pa rin ang pamantayan. Sa pamamagitan ng 1960, ang kulay ay magkano ang mas karaniwang ngunit pa rin tended upang irereserba para sa mga larawan sa paglalakbay at mga espesyal na okasyon. Kulay ng film at kulay ng mga Kopya pa rin nagkakahalaga ng maraming beses hangga't black-and-white, at pagkuha ng mga snapshot ng kulay sa malalim na lilim sa loob ng bahay o kinakailangan ang paggamit ng flash bombilya, isang abala at dagdag gastos. Sa pamamagitan ng 1970, mga presyo ay darating pababa, film sensitivity ay napabuti, electronic flash unit ay pinapalitan bombilya flash, at sa karamihan ng mga pamilya kulay ay naging ang pamantayan para sa snapshot-pagkuha. Itim-at-puting film ipinagpatuloy upang magamit ng ilang photographer na ginugusto ito para sa Aesthetic dahilan o kung sino ang nais na kumuha ng litrato sa pamamagitan ng umiiral na liwanag sa mababang-light kondisyon, na noon ay pa rin mahirap na gawin sa mga kulay ng film. Sila ay karaniwang ay ang kanilang sariling pagbuo at pag-print. Sa pamamagitan ng 1980, black-and-white film sa mga format na ginagamit ng mga tipikal na mga camera na kuha, pati na rin ang commercial pagbuo at pag-print ng serbisyo para sa mga ito, ay halos Naglaho.
Instant Kulay ng film ay ipinakilala sa pamamagitan ng Polaroid sa 1963. Tulad ng Polaroid ng kontemporaryong instant black-and-white film, ang kanilang mga kulay unang produkto ay isang negatibong-positibong alisan ng balat-hiwalayin proseso na kung saan ay gumawa ng isang natatanging naka-print sa papel. Ang mga negatibong ay hindi muling ginamit at ay iwinaksi. Ang magwasak nilikha ng dalus-dalos itinapon nakapaso-chemical-kargado mga negatibo Polaroid, na tended upang makaipon ng pinaka-mabigat sa prettiest, karamihan sa mga snapshot-karapat-dapat lokasyon, horrified Polaroid founder Edwin Land at sinenyasan kanya upang bumuo ng mamaya SX-70 ng system, na ginawa walang paghiwalayin ang mga negatibong upang itapon.
Ang ilang mga kasalukuyang magagamit Kulay ng pelikula ay idinisenyo upang makagawa ng positibong transparencies para sa paggamit sa isang slide projector o magnifying viewer, bagaman papel ng mga kopya ay maaari ding ginawa mula sa kanila. Transparencies ay ginugusto ng ilang mga propesyonal na photographer na gumagamit ng film dahil sila ay hinuhusgahan nang hindi na kinakailangang i-print muna ang mga ito. Transparencies din ang mga kakayahan ng isang mas malawak na dynamic range, at samakatuwid ay ng isang mas mataas na antas ng pagiging totoo, kaysa sa mas maginhawang daluyan ng mga kopya sa papel. Ang unang bahagi ng popularidad ng kulay "slide" sa amateurs nagpunta sa pagtanggi pagkatapos ng pagpapakilala ng automated printing equipment nagsimula nagdadala sa naka-print na kalidad ng up at down na mga presyo.
Iba pang mga kasalukuyang magagamit pelikula ay idinisenyo upang makagawa ng negatibo ng kulay para sa paggamit sa paglikha pinalaki positibong prints sa kulay photographic papel. Kulay ng mga negatibo ay maaari ring maging digital scan at pagkatapos ay i-print sa pamamagitan ng non-photographic pamamaraan o matingnan bilang positibo elektroniko. Hindi tulad ng baligtad-film proseso ng transparency, negatibong-positibong proseso ay, sa loob ng mga limitasyon, mapagpatawad ng mga hindi tamang exposure at mahinang kulay lighting, dahil ang isang hindi kakaunti na antas ng pagwawasto ay posible sa oras ng pag-print. Negatibong film samakatuwid ay mas angkop para sa mga kaswal na paggamit sa pamamagitan ng amateurs. Halos lahat ng pang-isahang gamit na camera ay gumagamit ng mga negatibong pelikula. Photographic transparencies ay maaaring gawin mula sa mga negatibo sa pamamagitan ng pag-print ng mga ito sa espesyal na "positibong film," ngunit ito ay palaging hindi pangkaraniwang labas ng industriya aninong gumagalaw at pangkalakalan (commercial) na serbisyo upang gawin ito para pa rin imahe ay maaaring hindi na magagamit. Negatibong mga pelikula at mga papel ng mga kopya ay sa pamamagitan ng malayo ang pinaka-karaniwang paraan ng kulay ng film photography ngayon.


== Mga halimbawa ==


== Mga sanggunian ==
Coe, Brian, Colour Photography: the first hundred years 1840-1940, Ash & Grant, 1978.
Coote, Jack, The Illustrated History of Colour Photography, Fountain Press Ltd., 1993, ISBN 0-86343-380-4
Eastman Kodak Company. (1979). Preservation of photographs. Kodak publication, no. F-30. [Rochester, N.Y.]: Eastman Kodak Co.
Great Britain, & Paine, C. (1996). Standards in the museum care of photographic collections 1996. London: Museums & Galleries Commission. ISBN 0-948630-42-6
Keefe, L. E., & Inch, D. (1990). The life of a photograph: archival processing, matting, framing, storage. Boston: Focal Press. ISBN 0-240-80024-9, ISBN 978-0-240-80024-0
Lavédrine, B., Gandolfo, J.-P., & Monod, S. (2003). A guide to the preventive conservation of photograph collections. Los Angeles: Getty Conservation Institute. ISBN 0-89236-701-6, ISBN 978-0-89236-701-6
Photograph preservation and the research library. (1991). Mountain View, Ca: The Research Libraries Group. ISBN 0-87985-212-7
Reilly, J. M. (1998). Storage guide for color photographic materials. Albany, N.Y.: University of the State of New York ... [et al.].
Ritzenthaler, M. L., Vogt-O'Connor, D., & Ritzenthaler, M. L. (2006). Photographs: archival care and management. Chicago: Society of American Archivists. ISBN 1-931666-17-2, ISBN 978-1-931666-17-6
Sipley, Louis Walton, A Half Century of Color, Macmillan, 1951
Time-Life Books. (1982). Caring for photographs: display, storage, restoration. Life library of photography. Alexandria, Va: Time-Life Books. ISBN 0-8094-4420-8
Weinstein, R. A., & Booth, L. (1977). Collection, use, and care of historical photographs. Nashville: American Association for State and Local History. ISBN 0-910050-21-X
Wilhelm, H. G., & Brower, C. (1993). The permanence and care of color photographs: traditional and digital color prints, color negatives, slides, and motion pictures. Grinnell, Iowa, U.S.A.: Preservation Pub. Co. ISBN 0-911515-00-3
Wythe, D. (2004). Museum archives: an introduction. Chicago: Society of American Archivists. ISBN 1-931666-06-7, ISBN 978-1-931666-06-0


== Mga kawing na panlabas ==
Internet Resources compiled by the Northeast Document Conservation Center
"Care and Handling and Storage of Photographs" by Mark Roosa (IFLA)
Conservation Register
Image Permanence Institute
Library of Congress – Information Leaflet: Photographs
National Archives and Records Administration – Cold Storage Handling Guidelines
National Park Service. Conserve-O-Gram (select PDF versions on menu)
Henry WilhelmSi Nanami Sano ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Bayan ng Mambajao /mam·ba·háw/ ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camiguin, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,806 katao sa 5,978 na kabahayan. Ito rin ang kabisera ng lalawigan ng Camiguin.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Mambajao ay nahahati sa 15 mga barangay.
Agoho
Anito
Balbagon
Baylao
Benhaan
Bug-ong
Kuguita
Magting
Naasag
Pandan
Poblacion
Soro-soro
Tagdo
Tupsan
Yumbing


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
Mambajao hotelsAng Borgo Vercelli ay isang comune sa lalawigan ng Vercelli sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Minami Takahashi (高橋 みなみ, Takahashi Minami, born April 8, 1991 in Tokyo), ay isa sa mga kauna-unahang miyembro ng grupong AKB48. Siya ang kasalukayang kapitan ng Team A pati na rin ng buong grupo ng AKB48, dahilan ng pagkakalarawan sa kanya ni Yasushi Akimoto; general producer ng AKB48, bilang "eldest daughter of 48 sisters (48人姉妹の長女)" sa isang panayam kila Akimoto at Takahashi noong Hunyo 2010. Isa rin siya sa mga miyembro na laging nabibilang sa Senbatsu para sa mga single ng AKB48. Isa rin siyang miyembro ng no3b, isang sub-unit ng AKB48, kasama sina Haruna Kojima at Minami Minegishi.


== Simula ng Propesyon ==
Noong Agosto 2005, nakasama si Takahashi sa huling 15 na kandidato para sa "The 30th HoriPro Talent Contest"; subalit nabigo siyang makuha ang Grand-Prix prize. Noong Oktubre ng parehas na taon, siya ay napili bilang isa sa unang 24 na miyembro ng AKB48, mula sa 7,924 aplikanteng nag-audition. Dalawang bagay ang nakatulong sa kanya upang makapasa sa nasabing audition; ang kanyang kaarawan (Abril 8) at ang kanyang taas (148 cm) ay parehong nagtataglay ng numerong "48", ito ay ayon kay Tomonobu Togasaki, tagapamahala ng teatro ng AKB48. Nagsimula siyang magtanghal sa teatro noong Disyembre 8, 2005.


== Bilang Miyembro ng AKB48 ==
Taong 2008, lumabas siya sa isang drama ng TV Tokyo na may pamagat na Men Dol. Gumanap siya bilang si Nami/Kai, kabilang ang iba pang miyembro ng AKB48 na sina Haruna Kojima at Minami Minegishi.
Noong Agosto 23, 2009, opisyal na naging kapitan ng Team A si Takahashi.
Si Takahashi ay natatampok sa halos lahat ng single ng AKB48 bilang isa sa mga pangunahing mang-aawit; siya rin ang malimit na kumakatawan sa grupo sa mga programa sa telebisyon, mga konsiyerto, mga press conference at iba pa.  Ang 3-day live na konsiyerto na gaganapin sa Marso 25–27 taong 2011 sa Yokohama Arena ay pinalitan ang pamagat sa "Takamina ni tsuite ikimasu" (たかみなについて行きます, lit. "We will follow Takamina"), subalit ito'y naudlot dahilan ng katatapos lamang na lindol at sunami sa Tohoku ng nasabing taon.


== Halalan ng Senbatsu ng AKB48 ==
Ika-limang puwesto sa Unang halalan ng Senbatsu, taong 2009
Ika-anim na puwesto sa Ikalawang halalan ng Senbatsu, taong 2010
Ika-pitong puwesto sa Ikatlong halalan ng Senbatsu, taong 2011


== Discography ==


=== AKB48 ===
Senbatsu
Sakura no Hanabiratachi
Skirt, Hirari
Aitakatta
Seifuku ga Jama wo Suru
Keibetsu Shiteita Aijou
Bingo!
Boku no Taiyou
Yuuhi wo Miteiru ka?
Romance, Irane
Sakura no Hanabiratachi 2008
Baby! Baby! Baby!
Oogoe Diamond
10nen Zakura
Namida Surprise!
Iiwake Maybe
River
Sakura no Shiori
Majisuka Rock 'n' Roll

Ponytail to Chouchou
Majijo Teppen Blues

Heavy Rotation
Lucky Seven
Yasai Sisters

Beginner
Chance no Junban (Hindi nakasali sa kantang ito)
Yoyaku Shita Christmas
Kurumi to Dialogue

Sakura no Ki ni Narō
Dareka no Tameni (What can I do for Someone?)
Everyday, Kachuusha
Korekara Wonderland

Flying Get
Yasai Uranai

Kaze wa Fuiteiru


=== Stage units ===
Team A 1st Stage
Skirt, Hirari (1st + 2nd Units)
Hoshi no Ondo (2nd Unit)
Team A 2nd Stage
Nageki no Figure
Glass no I love you
Senaka Kara Dakishimete
Rio no Kakumei
Team A 3rd Stage
Bird
Seifuku ga Jama o Suru
Team A 4th Stage
Jun-ai no Crescendo
Himawari-gumi 1st Stage
Higurashi no Koi
Himawari-gumi 2nd Stage
Bye Bye Bye
Team A 5th Stage
Renai Kinshi Jorei
Manatsu no Christmas Rose
Team A 6th Stage
Itoshisa no Accel


=== no3b ===
3seconds Persona
Relax!
Chrismat Present Persona
Tane
Kiss no Ryuusei
Lie
Kimi Shika
Kuchibiru Furezu


== Pelikula ==


== TV Drama ==


== TV Shows ==


== Mga Photobook ==
Takamina (たかみな) (Setyembre 22, 2010)


== References ==


== External links ==
Production Ogi Profile
AKB48 Official Profile
Opisyal na blogAng Gironda (Pranses at Ingles: Gironde) ay isang lalawigan (département) sa rehiyon ng Aquitania na nasa timog-kanlurang Pransiya.
Ang Gironda ay isa sa mga dating 83 lalawigan na nilikha noong Rebolusyong Pranses sa 4 Marso 1790. Nilikha ito mula sa mga bahagi ng mga naunang lalawigan ng Guyena at Gascuña. Mula 1793 hanggang 1795, ang pangalan ng lalawigan ay binago bilang Bec-d'Ambès upang maiwasan ang koneksiyon ng pangalan nito sa rebeldeng partidong nakikilala bilang ang mga Girondino.


== Mga kawing na panlabas ==
http://www.cg33.fr/
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pransiya at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sa heograpiyang politikal at pandaigdigang politika, ang isang bansa (mula sa Sanskrito: वंश [vanśa]) ay isang pagkakahating pampolitika ng isang entidad pang-heograpiya, isang soberanyang sakop, na mas karaniwang kumakabit sa mga kaisipang estado o nasyon at pamahalaan. Ang pormal na pagkikilala bilang estado ay nangangailangan ng pagganap ng teoriyang konstitutibo ng pagka-estado, na nangangilangan ng isang estado ng pagkilala mula sa ibang mga estado na, mula sa iyon, ay kinikilala rin ng ibang mga lehitimong estado, upang maging isang estado.
Sa karaniwang paggamit, ang salitang bansa ay malawak na ginagamit sa diwa ng pagiging nasyon at estado, na may iba't ibang kahulugan. Sa ilang mga kaso tumutukoy ito sa mga estado at sa ibang mga pampolitikang entidad, ngunit sa ilang mga panahon tumutukoy lamang ito sa mga estado Itinuturing na karaniwan para sa mga lathalaing tungkol sa pangkalahatang impormasyon o estadistika na angkinin ang mas malawak na kahulugan para sa layong maglarawan o maghambing.
Maraming mga entidad na nagbubuo ng isang heograpiking entidad na may kohesyon, kung saan ilan ay dating estado, ngunit sa ngayon ay hindi estadong suberano (tulad ng Inglatera, Eskosya at Gales), ay karaniwang tinutukoy bilang mga bansa. Ang antas ng pagsasarili ng gayung mga bansa ay malawak na nag-iiba. May ilang sinasakupan ng mga estado, sapagka't maraming mga estado ay may mga teritoryong umaasa (tulad ng Kapuluang Birhen ng Britanya, ang Netherlands Antilles at Samoang Amerikano), na may teritoryo at mamamayang magkaiba sa kanilang mga sarili. Ang ganung mga teritoryong umaasa ay minsang nakatala sabay ng mga malayang estado sa tala ng mga bansa.


== Tingnan din ==
Talaan ng mga bansa
Talaan ng mga kabansaan
Talaan ng mga bansa ayon sa kapal ng populasyon
Tala ng mga bansa ayon sa populasyon
Tala ng mga bansa ayon sa GDP (PPP) bawat kapita
Pagkamakabansa
Pagkamakabayan


== Mga sanggunian ==Ang Halalan sa pagkapangulo, mga mambabatas at lokal na opisyal na ginanap noong Nobyembre 12 taong 1957 sa Pilipinas. Ang nakaluklok na pangulo na si Carlos P. Garcia ay nanalo para sa buong termino bilang Pangulo matapos ang biglaang pagkamatay ni Pangulong Ramon Magsaysay sa pagbagsal ng sinasakyang salipawpaw noong Marso ng taong 1957. Ang kasama niya na si senador Jose Laurel, Jr. ay natalo sa kinatawan ng Pampanga na si Diosdado Macapagal sa pagka-Pangalawang Pangulo ng Pilipinas.


== Resulta ==


=== Pangulo ===


==== Kabuuan ====


=== Pangalawang Pangulo ===


=== Senado ng Pilipinas ===


== Tingnan din ==
Komisyon sa Halalan
Pangulo ng Pilipinas
Pangalawang Pangulo ng Pilipinas


== Mga panlabas na Kawing ==
The Philippine Presidency Project
Official website of the Commission on ElectionsSi Cat-Man ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hachimantai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Virginia Montes (ipinanganak noong 1931) ay isang artista mula sa Pilipinas. Asawa niya si Efren Reyes, Sr., na lagi niyang kapareha sa mga pelikula ng Premiere Production kung saan sila parehong nakakontrata. Anak niya sina Cristina Reyes at Efren Reyes, Jr.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Trevignano ay isang comune sa lalawigan ng Treviso sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Veneto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Heitor Villa-Lobos (ipinanganak noong 5 Marso 1887; namatay noong 17 Nobyembre 1959) ay isang kompositor na Brasilyano. Kinikilala siya bilang pinaka mahalagang kompositor noong ika-20 daantaon ng musikang klasikal mula sa Timog Amerika. Nagsulat siya ng isang napakalaking dami ng musika, kabilang na ang mga akda para sa orkestra, pangtsamber, instrumental at pangtinig. Ang kaniyang musika ay naimpluwensiyahan kapwa ng mga tugtuging-bayan ng Brazil at ng musikang klasikal mula sa Europa. Natatanging mahalaga para sa kaniya ang musika ni Johann Sebastian Bach, at lumikha siya ng ilang mga piyesa ng musika na tinawag niyang Bachianas brasileiras na ang ibig niyang sabihin ay "tugtuging Brasilenyo na nasa estilo ni Bach".
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ikaris ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Rocío Sobrado ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Masainas ay isang comune sa lalawigan ng Carbonia-Iglesias sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Fokino, Bryansk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lombardo Boyar ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang lobong kulay-abo, lobong maabo o lobong abuhin (Canis lupus; Ingles: gray wolf) ay isang espesye ng canid na katutubo sa kaparangan at malalayong mga lugar ng Hilagang Amerika, Eurasya at Hilagang Aprika. Ito ang pinakamalaking kasapi ng pamilya nito na ang mga lalake nito ay may aberaheng timbang na 43–45 kg (95–99 lb) at ang mga babae ay may timbang na 36–38.5 kg (79–85 lb) Ito ay katulad sa pangkalahatang hitsura at mga proporsiyon sa German shepherd, o sled dog ngunit may isang mas malaking ulo, mas makitid na dibdid, mas mahabang mga hita at mas malaking mga paw. Ang mga babae sa anumang populasyon ng lobo ay tipikal na tumitimbang na 5–10 lbs na kaunti kesa sa mga lalake.  Ang balahibo nitong pang tagginaw ay mahaba at mabuhok at karaniwang may batik batik na kulay gray bagaman ito ay maaaring sumaklaw mula purong puti, pula, kayumanggi o itim. Sa loob ng henus na Canis, ang gray na lobo ay kumakatawan sa mas espesyalisadong espesye at maunlad na anyo kesa sa mas maliliit nitong mga pinsan na coyote at ginintuang jackal gaya ng ipinapakita ng mga pag-aangkop na morpolohiko nito sa pangangaso ng malalaking mga sinisilang hayop, mas mapakasalimuhang kalikasan at mataas na maunlad na mahayag na pag-aasal. Ito ay isang nakikisalamuhang hayop na naglalakbay sa mga pamilyang nukleyar na binubuo ng isang pares na magkatalik na sinamahan ng matandang supling ng pares na ito.  Ang lobong gray ay tipikal na isang maninilang apeks sa buong saklaw nito na ang tanging mga tigre at tao ang malalang banta sa mga ito.  Ito ay pangunahing kumakain ng mga ungulado bagaman ito ay kumakain rin ng mas maliliit na mga hayop, bulok na bangkay at basura. Ang lobong gray ang isa sa pinaka-mahusay na sinaliksik na hayop na malamang ay mas maraming aklat na naisulat tungkol dito kesa sa anumang mga espesye sa kaparangan. Ito ay may isang mahabang kasaysayan ng pakikipag-ugnayan sa mga tao na kinamuhian at hinuhuli sa karamihan ng mga pamayanang agrikultura dahil sa mga pag-atake nito sa mga hayop sakahan samantalang nirerespeto ng ilang mga katutubong tribo ng Katutubong Amerikano.  Ang lobong gray ang tanging ninuno ng aso na unang dinomestika mula sa mga lobong gray na ito sa Gitnang Silangan. Bagaman ang takot sa lobo ay laganap sa maraming mga lipunan ng tao, ang karamihan ng mga naitalang pag-atake ng mga lobo sa mga tao ay itinuro sa mga hayop na may mga rabies. Ang mga walang rabies na lobo ay umatake at pumatay rin ng mga tao na karamihan ay mga bata ngunit ito ay hindi karaniwan.  Ang pangangaso at pagbibitag ng mga lobong ito ay nagpabawas ng saklaw ng espesyeng ito sa isang-tatlo bagaman ito ay relatibo pa ring laganap at matatag na populasyon na nangangahulugan ang espesyeng ito ay hindi nababantaan sa isang lebel na pandaigdig at kaya ay inuri ng IUCN bilang kaunting pagkabahala.


== Mga sanggunian ==Si Karla Cossío ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==


== Petsa ==
25 Enero 1980


== Klase ng Pelikula ==
Drama


== Produksiyon ==
Associated Entertainment Corporation


== Mga Tauhan ==
Nora Aunor
Hilda Koronel
Phillip Salvador
Bongchi Miraflor
Ernie Zarate


== Direksiyon ==
Lino Brocka
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Condeissiat ay isang pakikipagniig sa Ain departamento sa silangang Pransiya.


== Tingnan din ==
Communes ng Ain


== Mga sanggunian ==
INSEE

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Lemery ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,546 katao sa 4,665 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Lemery ay nahahati sa 31 mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Tanakura ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Freak of Science ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Heroes of Newerth (mas kilala sa tawag na HoN) ay isang larong base sa Defense of the Ancients.Si John Cleese ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Remember ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Sina Romulus at Remus ay ang maalamat na mga tagapagtatag ng Roma. Sa mitolohiyang Romano, sila ay kambal na magkapatid, na mga anak na lalaki nina Rhea Silva at ng diyos na si Marte. Si Romulus at Remus ay ang kambal na tagapagtatag ng Roma na nasa loob ng tradisyunal na mito ng pagtatatag nito, bagaman paminsan-minsang sinasabi na si Romulus lamang ang nag-iisang tagapagtatag ng Roma. Ang kanilang lolo sa ina ay si Numitor, ang karapat-dapat na hari ng Alba Longa, isang kaapu-apuhan ng prinsipeng Troyanong si Aeneas, at ama ni Rhea Silvia (nakikilala rin bilang Ilia). Bago sila ipaglihi, tinanggal ni Amulius (kapatid na lalaki ni Numitor) si Numitor mula sa kanyang tungkulin bilang hari. Pinatay din ni Amulius ang mga anak ni Numitor at pinuwersa si Rhea na maging isang Birheng Malinis (Birheng Banal), na may intensiyong ipagkait kay Numitor ang pagkakaroon ng makabatas na mga tagapagmanan at kung gayon masiguro ang kanyang posisyon; subalit ipinagdalangtao ni Rhea sina Romulus at Remus sa pamamagitan ng diyos na si Marte, ngunit maaari ring sa pamamagitan ng demi-diyos na si Herkules. Nang ipanganak ang kambal, iniwan at pinabayaan sila ni Amulius sa isang pook upang mamatay subalit nailigtas sila sa pamamagitan ng magkakasunod na mahihimalang mga pamamagitan. Isang babaeng lobo ang nakatagpo sa kanila at pinasuso sila. Pagkaraan, isang pastol at asawa nito ang umampon sa kanila at inalagaan sila at pinalaki bilang mga pastol. Ang kambal ay napatunayang likas na mga pinuno at nagkamit ng maraming mga tagasunod. Nang ipaalam sa kanila ang kanilang tunay na mga katauhan, pinaslang nila si Amulius, at ibinalik si Numitor sa trono ng Alba Longa at nagpasyang itatag ang isang bagong lungsod para sa kanilang mga sarili.
Ninais ni Romulus na magtatag ng isang bagong lungsod sa Burol ng Palatino ngunit mas pinipili ni Remus ang Burol ng Aventino. Nagkasundo silang piliin ang lugar sa pamamagitan ng augurya, kung saan isang paring manghuhula o augur ang magpapasya. Tila si Romulus ang nakatanggap na mas mabiyayang mga tanda subalit ang bawat isa sa kambal ay nag-aangkin na ang mga resulta ay nasa kani-kaniyang pabor. Sa sumunod na mga pagtatalo, napatay si Remus. Pinaimbento ni Ovid kay Romulus ang kapistahan ng Lemuria upang payapain ang nagtatampong multo ni Remus. Pinangalanan ni Romulus ang bagong lungsod bilang Roma, na isang pagpapangalan magmula sa kanyang sariling pangalan. Nilikha ni Romulus ang Lehiyong Romano at ang Senadong Romano. Ang populasyon ng Roma ay pinakapal ng mga pumapasok dito, kabilang na ang mga nangangalong (repuhiyado o nangingibang bayan) na walang lupa at mga salarin, na karamihang mga lalaki. Pinaghandaan ni Romulus ang pang-aagaw ng mga babae magmula sa kanugnog na mga tribong Sabino, na kaagad na humantong sa digmaan subalit lumaong nagresulta sa pagsasanib ng mga Sabino at ng mga Romano bilang pinag-isang mga taong Romano. Mabilis na lumawak ang Roma bilang isang nangingibabaw na puwersa sa gitnang Italya, dahil sa banal na pagbibiyaya at kinasihan o inspiradong pamumunong pangpangangasiwa, pangmilitar, at pampolitika ni Romulus. Sa lumaong naging buhay ni Romulus, si Romulus ay naging mas awtokratiko, na nawawala dahil sa misteryosong mga pagkakataon, at sinamba bilang ang diyos na si Quirinus, ang sagradong persona ng mga taong Romano.
Ang imahe ng babaeng lobo na nagpapasuso sa kambal na sinupling ng diyos ay naging isang mahuwarang kinatawan o representasyon ng lungsod at ng maalamat na pagkakatatag nito, na nagdulot upang si Romulus at si Remus ay maging tampok na mga magigiting sa gitna ng mga batang lumaki sa kalikasan na paksa ng sinaunang mitograpiya. Sa kabuuan, ang alamat ay pumapalibot sa mga ideya ng Roma hinggil sa sarili nito, sa mga pinagmulan nito, at sa mga pagpapahalagang nauukol sa mabuti at matuwid na kaugalian. Para sa makabagong kadalubhasaan, nananatili itong isa sa pinakamasalimuot at pinakamasuliranin sa lahat ng mga mitong pampagtatatag, lalo na sa paksa at paraan ng pagkamatay ni Remus. Walang duda ang sinaunang mga manunulat ng kasaysayan na si Romulus ang nagbigay ng kanyang pangalan sa lungsod. Karamihan sa makabagong mga historyador ang naniniwala na ang kanyang pangalan, bilang tauhan ng alamat ng pagkakatatag ng Roma, ay isang pagpapahaba ng pangalang Roma; samantala, ang batayan para sa pangalan ni Remus at gampanin ay nananatiling mga paksa kapwa ng sinauna at makabagong paggunita at pagwawari; ang mito o alamat ay ganap na ang pagkaunlad upang maging isang "opisyal" na bersiyong kronolohikal noong kapanahunan ng Panghuling Republikano at maagang panahong Imperyal. Pinetsahan ng mga Romanong manunulat ng kasaysayan ang pagtatatag ng lungsod mula 758 hanggang 728 BK. Sinabi ni Plutarch na si Romulus ay namatay sa gulang na limampu't tatlo; batay sa kanyang pagwawari at pagbibilang, ang taon ng kapanganakan ng kambal ay nasa bandang 771 BK. Ang mga maaaring naging batayan para sa malawak na pangmitolohiyang salaysay ay nananatiling malabo at pinagtatalunan; napakakakaunting mga modernong dalubhasa ang tumatanggap kina Romulus at Remus bilang mga tao na pangkasaysayan at makasaysayan. Ang arkeologang si Andrea Carandini ay isa sa mga napakakakaunting makabagong mga dalubhasa na tumatanggap sa pagiging makapangkasaysayan nina Romulus at Remus, na batay sa pagkakatuklas ng isang sinaunang pader noong 1988 na nasa hilagang gulod ng Burol na Palatino sa Roma. Pinetsahan ni Carandini ang kayarian na nagmula pa sa kalagitnaan ng ika-8 daantaon BK at pinangalan niya itong Murus Romuli (nangangahulugang "Moog ni Romulus", na sa literal na pananalita ay "Pader ni Romulus").


== Mga sanggunian ==Ang 750 Oskar ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Enmebaragesi (Me-Baragesi, En-Men-Barage-Si, Enmebaragisi, nabuhay noong mga ca. 2500 BCE) ang hari ng Kish ayon sa talaan ng haring Sumeryo. Isinaad ng talaang nito na pinasuko niya ang Elam at namuno ng 900 taon at nabihag ni Dumuzid "ang mangingisda" ng Kuara na naunang namuno kay haring Gilgamesh ng Uruk. Si Enmebaragesi ang pinakamaagang pinuno sa talaan ng haring Sumeryo na ang pangalan ay direktang pinatutunayan ng arkeolohiya. Ang isang alabastrong mga pragmentong base ay sinulatan ng kanyang pangalan na natagpuan sa Nippur na ayon sa Kronikang Tummal na Sumeryo ay pinagtayuan niya ang unang templo.
Siya ay binanggit sa isang seksiyon ng orihinal na bersiyong Sumeryo ng Epiko ni Gilgamesh na Bilgamesh at Aga bilang ama ni Aga ng Kish na kumubkob sa Uruk. Ang talaan ng haring Sumeryo at Kronikang Tummal ay umaayon sa Epiko ni Gilgamesh sa pagsasaad sa kanya bilang ama ni Aga na huling hari ng Unang Dinastiya ng Kish. Ang mga pragmentong nagpapatunay sa pag-iral ni Enmebaragesi ay nagpapatunay na si Gilgamesh ay tunay na umiral rin ayon sa mga skolar.


== Tingnan din ==
Talaan ng haring Sumeryo
Epiko ni Gilgamesh


== Mga sanggunian ==Ang Just Joking ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sucre ay isang munisipalidad sa Departamento ng Santander, Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republic Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Guinobatan, Albay, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Emmanuel Flores.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kanda ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Town of Evening Calm, Country of Cherry Blossoms ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Maya Mishalska ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ana Capri ay isang artistang Pilipino na unang nakilala nang makatanggap ng parangal para sa pelikulang Pila Balde.


== Pelikula ==
Pila Balde
Paraiso ni Efren
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Luv U ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ako Ang Simula ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Marhay Na Aga Kapamilya ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS-CBN.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Magdalena ay isang kagawaran sa Kolombiya.


== Mga munispalidad ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Tyrone Tang ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Prinsesa ng Buhay Ko ay isang drama sa Pilipinas na ipapalabas sa 23 Setyembre 2013 sa GMA Network.Si Suh Kyung Suk ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Januarius, San Genaro, o San Gennaro (? - 305?) ay isang Italyanong santo, martir, at obispo. Naging martir siya noong panahon ng pamumuno ni Diocleciano. Siya ang pintakasi o patrong santo ng Napoles. Nasa Napoles ang pinireserbang mga relika o labi na pinaniniwalaang kanya. Paulit-ulit na nagiging likido ang namuong dugong nakalagay sa loob ng isang plask kapag dinalang malapit sa bustong pilak na pinaniniwalaang naglalaman ng ulo ni San Genaro. Isa itong pangyayaring hindi pa naipapaliwanag sa pamamagitan ng likas na mga kasanhian.


== Mga sanggunian ==Si Marcus Opellius Macrinus (ca. 165 - Hunyo 218) ay ang emperador ng Roma na namuno lamang sa loob ng labing-apat na buwan mula 217 hanggang 218. Si Macrinus ang kauna-unahang emperador na hindi kabilang sa senado at ang kauna-unahang naging emperador naging nagmula sa lahing Moorish.Si Lee Ae Jung ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 639 Latona ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang sarsalida ay isang uri ng mapait na yerbang gulayin.


== Mga talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nociglia ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Chronos ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Moon Hoe Won ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.))Ang Bayan ng San Francisco ay isang ika-4 na urì ng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,327 katao sa 8,189 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng San Francisco ay nahahati sa 15 mga barangay.
Montealegre
Cabunga-an
Campo
Consuelo
Esperanza
Himensulan
Northern Poblacion
San Isidro
Santa Cruz
Santiago
Sonog
Southern Poblacion
Unidos
Union
Western Poblacion


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Rezzato ay isang comune sa lalawigan ng Brescia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Mayuko Azusa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hitohira ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Chanda Nogra ay isang kilalang nanalo sa isang patimpalak bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 632 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Holy Rosary College Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tala, Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Rosita M. Yaya, OP.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lee Young Bum ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.))Ang Forbidden Dance ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1917 Cuyo ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.ng Dibromomethane o methylene bromide, o methylene dibromide ay isang halomethane. Ito ay medyo natutunaw sa tubig, subalit natutunaw sa carbon tetrachloride, diethyl ether at methanol. Ang kanyang indeks repraktibo ay 1.5419 (20 °C, D).


== Talababa ==
Podsiadlo M., Dziubek K., Szafranski M., Katrusiak A. (December 2006). "Molecular interactions in crystalline dibromomethane and diiodomethane, and the stabilities of their high-pressure and low-temperature phases". Acta Cryst. B62 (6): 1090–1098(9). doi:10.1107/S0108768106034963. PMID 17108664. http://scripts.iucr.org/cgi-bin/paper?bk5037. Nakuha noong 2007-06-29. 
↑ Methylene bromide preparation


== Mga kawing panlabas ==
International Chemical Safety Card 0354
Pesticide residues in food 1979 - Dibromomethane
MSDS at Oxford UniversityAng Eureka Seven Vol. 1: The New Wave ay isang anime na larong bidyo.Para sa mga ibang pook ng magkagayang pangalan, tingnan ang Montreal.

Ang Montréal ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa Canada at ang pinakamalaking lungsod sa lalawigan ng Québec. Ito ang sentrong Francophone ng Hilagang Amerika. Ayon sa sensus ng 2001, may populasyon ito ng 1 583 590, habang nagtataglay naman ang Kalakhang Montréal ng populasyon ng 3 635 700 (2005), ginagawa itong isa sa mga pinakamalaking kalakhang Francophone sa daigdig. Ipinapalagay ito bilang pang-15 pinakamalaking kalakhan sa Hilagang Amerika ([1] at [2]) at pang-77 sa daigdig. Noong 2006, kinilalang ng Traveler’s Digest at AskMen.com ang Montréal bilang ang nangungunang lungsod sa buong daigdig para manirahan, dala ng kultura, arkitektura, kasaysayan, at ambience nito. Ang Montréal din ang pang-25 pinakamayamang lungsod sa daigdig at ang pang-37 pinakamagastos na lungsod para manirahan sa balat ng lupa ([3] at [4]).
Nakatayo ang Montréal sa timog-kanlurang sulok ng lalawigan ng Québec, mahigit-kumulang 270 km ang layo mula sa Lungsod ng Québec, ang kabisera panlalawigan, 190 km mula sa Ottawa, ang kabisera ng bansa, at 539 km naman mula sa Toronto.
Matatagpuan ang lungsod sa Pulo ng Montréal sa kung saan nagtatagpo ang mga ilog ng San Lorenzo at Ottawa; ang daungan ng Montréal ay nasa isang dulo ng Bambang ng San Lorenzo. Hinahanggan ang Montréal ng Ilog San Lorenzo sa timugang gilid, at ng Rivière des Prairies sa hilaga.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Quebec ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Heopisika (Ingles: Geophysics) ay ang pisika ng Daigdig at ng kapaligiran nito sa loob ng kalawakan. Kabilang sa mga paksa nito ang hugis ng Daigdig, ang kapaligirang grabitasyunal nito, ang kapaligirang magnetiko nito, ang dinamika ng Daigdig bilang kabuuan at ng mga bahagi nito, ang kayariang pangloob nito, komposisyon at tektonikong talukap, ang henerasyon at paglikha ng mga magma, bulkanismo at pagbuo ng mga bato, ang siklong hidrolohikal kabilang ang niyebe at iyelo, lahat ng mga aspeto ng mga karagatan, ang atmospera, ionospera, magnetospera, at mga ugnayang solar-terestriyal, at analogo o pasusuri at paghahambing ng mga suliraning may kaugnayan sa Buwan at iba pang mga planeta.
Ginagamit din ang heopisika sa mga pangangailangang panglipunan, katulad ng mga napagkukunan ng mineral, mitigasyon o pagbabawas ng mga likas na mga panganib at pagpuprutektang pangkapaligiran. Ang mga dato ng pagsusuring pangheopisika ay ginagamit upang suriin ang mga maaaring magamit na imbakan ng petrolyo at mga depositong mineral, upang makahanap ng tubig sa lupa, upang makahanap ng mga tuklas na pang-arkeolohiya, upang malaman ang kakapalan ng mga glasyer at mga lupa, at para sa remedyong pangkapaligiran.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pisika at Daigdig ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hilaria Aguinaldo (1877 – Marso 6 1921) ay asawa ni Emilio Aguinaldo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Kasaysayan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang libreng sopwer o libreng software (Ingles: "free software") ay tumutukoy sa software na pwedeng gamitin ninoman. May kalayaan ang isang manggagamit ng sopwer na paganahin o patakbuhin, kopyahin, ipamahagi, pag-aralan, palitan, at pag-igihin ang sopwer. Sa mas tiyak na diwa, tumutukoy ito sa apat na uri ng kalayaan, para sa mga tagagamit ng sopwer:
Ang kalayaang paganahin (run) ang program, para sa anumang kadahilanan (kalayaan 0)
Ang kalayaang pag-aralan (study) kung ano ang nagagawa ng program, at iayon ito sa iyong mga pangangailangan (kalayaan 1). Kailangan dito ang pagkakaroon ng akseso sa pinanggalingang code o source code.
Ang kalayaang muling maipamahagi (redistribute) ang mga kopya para makatulong kayo sa inyong mga kapitbahay (kalayaan 2).
Ang kalayaang pag-igihin (improve) pa ang programa, at ibigay sa publiko ang mga pag-papaiging inyong isinagawa, upang ang buong komunidad ay makinabang (kalayaan 3). Kailangan dito ang pagkakaroon ng akses sa pinanggalingang kodigo o source code.


== Mga kilalang halimbawa ==
GNU, GNU Emacs, GNU C Library
Operating system: GNU/Linux, FreeBSD
Kernel: Linux, HURD
Web browser: Mozilla Firefox
OpenOffice.org
Database: MySQL, PostgreSQL
Apache
GNOME, KDE
Wikang pangkompyuter compilers/interpreters: GNU Compiler Collection, PHP, Perl, Python
MediaWiki (ang software ng Wikipedia)


== Tingnan din ==
Free Software Foundation
Free Software Foundation Europe
Free Software Foundation India
Richard Stallman
Eben Moglen
Irish Free Software Organisation
GNU General Public License


== Mga Kawing Panlabas ==
Ang kahulugan ng malayang software
Bakit Walang Dapat Magmay-ari ng Program
The best free softwares for Windows XP and Windows Vista
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ikaapat na Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang IV ay inilalarawan bilang ang ginintuang panahon ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang Dinastiyang IV ay tumagal mula ca. 2613 BCE hanggang 2494 BCE. Ito ang panahon ng kapayapaan at kasaganaan gayundin ang panahon na ang pakikipagkalakalan ng Ehipto sa ibang mga bansa ay nadokumento. Ang kabisera ng Sinaunang Ehipto sa panahong ito ang Memphis, Ehipto.


== Mga paraon ==
Ang mga paraon ng Dinastiyang IV ay namuno ng tinatayang 120 taon mula ca. 2613 BCE hanggang 2494 BCE. Ang mga pangalan sa talaan ay kinuha mula kay Dodson at Hilton.


== Mga sanggunian ==Si Noriyuki Pat Morita ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Akira Onodera ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kōnan ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 822 Lalage ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 483 Seppina ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Egghead ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang San Quintin ay isang bayan sa lalawigan ng Abra, Pilipinas. Ayon sa sensus ng 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 5,233 katao.


== Mga barangay ==
Labaan
Villa Mercedes
Tangadan
Poblacion
Palang
Pantoc


== Talasanggunian ==


== Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi Phoebe Cates (ipinanganak bilang Phoebe Belle Cates; Hulyo 16, 1963) ay isang Amerikanang aktres sa pelikula, modelo, at negosyante, na nakilala dahil sa kanyang mga gampanin sa ilang mga pelikulang pangkabataan, natatangi na ang Fast Times at Ridgemont High at ang Gremlins. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa "100 Hottest Women of All-Time" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng Men's Health.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Pelikula at Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lequile ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Alive: The Final Evolution ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Naha ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bikheris ang helenisadong anyo ng pangalan ng isang paraon na maaaring namuno noong Ikaapat na dinastiya ng Ehipto. Dahil ang pangalang "Bikheris" ay lumilitaw lamang sa Aegyptiaca ni Manetho at pinakamalamang ay hinango mula sa anyong pangalang Ehipsiyo naBa-Ka, tinatalakay ng mga Ehiptologo ang posisyong kronolohikal at pigurang historikal na Bikheris.


== Pagkakakilanlan ==
Ang pagkakakilanlan ni Bikheris ay paksa ng mga imbestigasyon dahil alam mula Aegyptiaca ni Manetho na si Bikheris ang anak ni “Sûphís II” (= Khafre) at namuno ng 22 taon. Ngunit dahil walang mga kontemporaryong arkeolohikal na ebidensiya para sa haring may pangalang "Baka" o "Bikheris", ang mga Ehiptologo ay naniniwalang si Bikheris ay piksiyon o produkto ng maling pagkaunawa sa kasaysayan. Ang inskripsiyon sa bato sa Wadi Hammamat ay nagtatala ng pangalang [[cartouche] na Baefrê sa pagitan ng mga haring sina Khaefre at Menkaura. Sa aktuwal, may isang kasapi ng pamilya ng hari na tinawag na Bau-ef-Rê ng anak ng paraon na si Khufu ngunit palagi siya pinamamagatan lamang bilang "anak ng hari". Ang parehong phenomenon ay makikita sa pangalan ng prinsipeng si Hordjedef na ang pangalan ay maling nailaga sa isang cartouche. Ang Kanon ng Turin ay nagtatala sa pagitan nina Khafre at Menkaure ng isang karagdagang pangalan ngunit ang papyrus ay napinsala na nag-iiwan ng puwan at kahit ang taon ay nawala.  Ang talaan ng hari ng Saqqara ay nagbabanggit rin ng isang hari sa pagitan nila ngunit ang cartouche ay napinsala rin. Sa Zawjet el-Arjan, ang isang hindi natapos na pyramid ay nahukay noong 1910 at naglalaman ng ilang may itim na tintang inskripsiyon na nagbabanggit ng ..?..-Ka. Bagaman ang mas mababa at kaya ay ikalawang tandang hieroglipiko ay tiyak na isang simbolong Ka-symbol, ang ibang tanda ay hindi mabasa dahil ang naghukay nai si Alexandre Barsanti ay hindi gumawa ng mga facsimile ngunit magulong mga guhit ng kamay kaya ang huling tanda ay hindi mailarawan.  Pinaniniwalaan nina Jürgen von Beckerath ant George Reisner na ang pyramid ay pinlano bilang libingan ng natukoy ng arkeolohiyang haring pinangalanang "Baka" na walang dudang anak ng haring Radjedef. Ang kanyang pangalan ay isinulat sa mga simbolo ng isang tupa at simbolong Ka. Ipinagpalagay ni Beckerath na binago ni Baka ang kanyang pangalan sa Bakarê nang siya ay umakyat sa trono ngunit hindi inaasahang namatay na nag-iwan ng isang hindi natapos na libingang baras. Binabasa nina Beckerath at Reisner ang misteryosong pangalan sa Zawjet el-Arjan bilang “Ba-Ka”. Sa halip nito, akita ni Aidan Dodson ang isang nakaupong hayop-Seth at kaya ay binabasang "Seth-Ka". Siya ay naniniwalang ang pyramid ay pinlano bilang libingan ng prinsipeng Setka na karagdagang anak ni paraon Khufu. 


== Mga sanggunian ==Ang 1299 Mertona ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2062 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Baptist Voice Bible College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 2000 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Rodolfo O. Calayan.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Clemente VIII ay nagsilbing Papa at taganamamahala ng Simbahang Katoliko.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Katolisismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hiroshi Tsuburaya (円谷 浩, Tsuburaya Hiroshi) ipinanganak noong March 8, 1964. Nakilala siya sa papel na Space Sheriff Shaider. Sya ay apo ng kilalang si Eiji Tsuburaya, founder of Tsuburaya Productions, kung saan naging head siya ng talent division nito hanggang siya ay pumanaw noong July 24, 2001 sa Edad na 37 mula sa sakit sa atay.


== Acting career ==
Nagsimula ang acting career ni Hiroshi Tsuburaya sa pamamagitan ng pag-aaudition sa isang pelikula noong 1980s na kalaunan ay nauwi sa isang maliit na role lamang sa isa pang pelikula. Pagkatapos nito, ginampanan nya ang pinakakilala niyang role hanggang sa kasakuluyan, ang SPACE SHERIFF SHAIDER (1984) ng Toei kung saan ginampanan nya ang role na Shaider/ Alexis (Dai Sawamura) kasama si Naomi Morinaga bilang si Annie.
nang matapos ang SPACE SHERIFF SHAIDER na may 52 episodes, lumabas siya sa ilang television drama pati pelikula katulad ng ARARENBO SHOGUN at MITO KOMON. Lumabas din siya sa episode 49 ng Ultraman Tiga bilang si Hajime Tsuburaya. 1997, ginanpanan naman nya ang role na Colonel Seiji Miyata sa Ultraman Dyna, kumander ng TPC (The Terrestrial Peaceable Consortium). Naging bahagi din siya ng ULTRAMAN GAIA bilang KCB Director, Kenji Tabata.


== Mga Tokusatsu Palabas ==
1982 Dai Sentai Goggle V (Metelzer)
1983 Uchuu Keiji Sharivan (Kabanatang 43/Uchuu Keiji Shaider)
1984 Uchuu Keiji Shaider (Shaider/alexis)
1989 Kidou Keiji Jiban (Kabanatang 27)


== Mga Ginanapang Series ==
Uchuu Keiji Shaider
REFERENCES:

Bob Johnson & August Ragone. July 27, 2001THE PASSING OF A HERO, HIROSHI TSUBURAYA. Henshin! Online

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang gulong ng mga kulay o gulong ng kulay ay isang bilog na nagpapakita ng iba't ibang mga kulay. Sa katunayan, binubuo lamang ang makulay na gulong na ito ng tinatawag na mga pangunahing kulay: ang pula, dilaw at asul. Subalit kapag pinaghalu-halo ang bawat isa sa mga pangunahing kulay, lumilitaw ang iba pang mga kilalang kulay.


== Mga talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Herminia Ramiro ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kay Bahman (Persa (Persian): کی‌بهمن), o Bahman sa payak, ay isang mitikong hari ng Iran at tauhan sa Shāhnāmeh ni Ferdowsi.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 53 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1300 Marcelle ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Sultan sa Barongis ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,709 katao sa may 6,426 na kabahayan.


== Mga Barangay ==
Ang bayan ng Sultan sa Barongis ay nahahati sa 12 mga barangay.
Angkayamat
Barurao
Bulod
Darampua
Gadungan
Kulambog
Langgapanan
Masulot
Papakan
Tugal
Tukanakuden
Paldong


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeSi August Heisenberg (ipinanganak noong Nobyembre 13, 1869 sa Osnabrück - † namatay noong Nobyembre 22, 1930 sa Munich) ay isang Bisantinistang Aleman.
Nag-aral si Heisenberg ng pilolohiyang klasikal sa Marburg, sa Leipzig at Munich. Habang nag-aaral sa Marburg, sa semestre ng tag-araw noong 1888 at noong semestre ng taglamig ng 1891-1892, naging kasapi siya sa praternidad (kapatiran) ngayon ay nakikilala bilang kapatiran ng mga lalaki na Marburger. Nagtapos siya ng pag-aaral sa Munich noong 1884. Mula 1898 hanggang 1899, naglakbay siya sa Italya at Gresya. Noong 1901, ang kaniyang habilitasyon (paglalapat) ay para sa Sentral at Modernong Pilolohiyang Griyego sa Würzburg, kung saan siya ay nagturo bilang isang honoraryong propesor mula 1908. Noong 1910, pagkaraan ng kamatayan ni Karl Krumbacher, si Heisenberg ay isang propesor sa Munich ng paksang Bisantina.
Si August Heisenberg ay ang ama ng pisikong si Werner Heisenberg at ng kimikong si Erwin Heisenberg.


== Mga sanggunian ==Si Kumiko Nakano ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Si Yuko Takeuchi ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ashcan ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Vinzons ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,893 sa 7,407 na kabahayan. Tacboan ang unang naitalang pangalan ng bayan ng Vinzons at lumaon ay pinalitan na Indan. Pinalitan ito bilang "Vinzons" bilang parangal kay Wenceslao Q. Vinzons, isang dating gubernador ng lalawigan ng Camarines Norte.


== Mga Barangay ==
Ang Bayan ng Vinzons ay nahahati sa 19 na mga barangay.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic CodeAng Capizzi ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Hideyuki Nakayama ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kim Jaejoong ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Para sa ibang gamit, tingnan ang Ali (paglilinaw).
Si Ali ibn Abi Talib (علي بن أﺑﻲ طالب, ‘Alī ibn Abī Tālib)‎ (Humigit-kumulang sa: Marso 17, 599 - Pebrero 28, 661), na higit na nakikilala bilang Ali lamang, ay isang sinaunang pinuno sa Islam. Itinuturing ng mga Sunni si Ali bilang ang ikaapat at huling Rashidun o "Mga Karapatdapat na Ginagabayang Kalipa" samantalang itinuturing ng mga Shia si Ali bilang ang unang Imam at ang karapatdapat na kahalili ni Muhammad kabilang ang kanyang mga inapo na kasapi ng Ahl al-Bayt.
Si Ali ay pinaniniwalaan na ang tanging tao na ipinanganak sa santuwaryogn Kaaba sa Mecca na pinakabanal na lugar sa Islam. Ang kanyang ama ay si Abu Talib at ang kanyang ina ay si Fatima bint Asad ngunit siya ay pinalaki sa sambahayan ni Muhammad na mismong pinalaki ni Abu Talbi na tiyuhin ni Muhammad at ama ni Ali. Nang matanggap ni Muhammad ang unang pahayag ng diyos, si Ali ang iniulat na unang lalakeng tumanggap ng mensaheng ito. Si Ali ay lumipat sa Medina pagkatapos ni Muhammad. Nang makarating na sa Medina, sinabi ni Muhammad kay Ali na inutos sa kanya ng diyos na ibigay ang kanyang anak na babaeng si Fatimah upang ikasal kay Ali. Si Ali ay aktibo sa paglilingkod kay Muhammad sa mga pakikidigma at paghahatid ng mga mensahe at kautusan ni Muhammad.


== Mga sanggunian ==

Islam Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay at Islam ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.]Ang Kidlat sa Baril ay isang pelikula na ipinalabas noong Hunyo 17, 1964 na pinagbibidahan nina Jess Lapid at Jun Aristorenas. Ito ay sa ilalim ng Tagalog Ilang-Ilang Productions at sa direksiyon ni Alex M. Sunga.


== Mga tauhan ==
Jess Lapid
Jun Aristorenas
Rosario del Pilar
Menchu Morelli
Max Alvarado
Rocco Montalban
Nort Nepomuceno
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Pelikula ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1141 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cachipay ay isang munisipalidad sa Departamento ng Cundinamarca, Colombia.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Politika at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Manuel II Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Guacamayas ay isang bayan sa Kolombiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kolombiya, Heograpiya at Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 502 ay isang taon sa kalendaryo.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2125 Karl-Ontjes ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yukiyoshi Ozawa ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang A2Z ay isang grupong mang-aawit sa Pilipinas


== Diskograpiya ==
Alab Ng Puso
Buhay
Demokrasya
Demokrasya (Acoustic Version)
Keep Believin'
Live And Let It Be
Make A Difference
Man Heed
Paano
Pagbabago
Panawagan
Peace
Stay Away
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Lungsod ng Betar Illit ay isang lungsod sa bansang Israel.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 644 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang loro (Ingles: parrot fish) ay isang uri ng isdang may tukang katulad ng sa lorong ibon.


== Mga talasangunian ==Ang 1211 Bressole ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jorge Pascual Rubio ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nokia N71 ay isang modelo ng cellphone ng Nokia.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ardroman ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yoo Gun ay isang artista sa bansang Timog Korea.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Kathryn Chandria Manuel Bernardo na mas kilala bilang Kathryn Bernardo, (ipinanganak Marso 26, 1996) ay isang Pilipinang aktres, mang-aawit at mananayaw sa Pilipinas.


== Mga Sanggunian ==Si Sylvia Louise Engdahl (ipinanganak noong 1933) ay isang Amerikanang manunulat ng kathang-isip na salaysaying pang-agham. Nakapaglathala siya ng labintatlong mga aklat, kabilang ang pitong mga nobelang kathang-isip na salaysaying pang-agham, dalawang antolohiya ng kathang-isip na salaysaying pang-agham, tatlong hindi kathang-isip na mga aklat, at isang pambatang aklat ng mga larawan. Kilalang-kilala si Engdahl dahil sa kanyang nobelang Enchantress from the Stars ("Babaeng Mapang-akit [o Mangkukulam] mula sa mga Bituin") na isang aklat na nagkamit ng gantimpalang Newbery Honor ("Karangalang Newbery") noong 1971. Nagturo siya ng mga kursong pangnagtapos na sa Web para sa Connected Education o Kunektadong Edukasyon, isang tagapanimula sa edukasyon sa internet, magmula 1985 hanggang 1995. Naninirahan siya sa Oregon, sa piling ng kanyang dalawang mga pusa. Noong Agosto 2007, naglathala si Engdahl ng isang bagong nobelang siyensiyang piksiyon/piksiyong bisyonaryo o kathang-isip na mapanagimpan na para sa mga taong nasa hustong gulang, na pinamagatang Stewards of the Flame ("Bandahali ng Ningas" o "Tagapag-asikaso ng Alab"). Siya rin ang nagsulat ng nobelang The Far Side of Evil ("Ang Malayong Ibayo [o Gilid] ng Kasamaan"), isang akdang kasunod ng Enchantress from the Stars.


== Mga kawing panlabas ==
Sylvia Engdahl - Opisyal na Websayt ng May-akda
Stewards of the Flame - bagong nobelan ng kathang-isip na salaysaying pang-agham para sa mga taong nasa wastong edad
Sylvia Louise Engdahl sa Internet Speculative Fiction Database
Panayam kay Sylvia Engdahl sa SFFWorld.com
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Estados Unidos at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Wang Zheng Wei ay isang artista sa Taiwan. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1670 Minnaert ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Taytay ay isang bayan sa lalawigan ng Rizal, sa paanan ng Antipolo sa may dakong silangan ng Lungsod ng Maynila sa Pilipinas. Napapaligiran ito ng Cainta sa hilaga, Lungsod ng Pasig sa kanluran, Lungsod ng Antipolo sa silangan, at Angono sa timog.
Kilala ang Taytay sa pagawaan ng kahoy at mga kasangkapan na pambahay (furnitures) at tahian ng mga damit pangkasuotan at binansagang "Kapital ng Kasuotan sa Pilipinas".
Sang-ayon sa sensus noong 2000, mayroon itong populasyon na 198,183 katao sa 42,620 sambahayan.


== Mga barangay ==
Nahahati ang taytay sa 5 barangay.
Dolores (Pob.)
Muzon
San Isidro
San Juan
Santa Ana


== Kawing panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census Information
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
Andrei LOVE QueenieAng Salmonella nitra ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 2,12 at H, Phase 1 ay g,m subalit walang Phase 2.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Salmonella ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Fantastikids ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sand Land ay isang seryeng manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang primado (Ingles: primate) ay isang titulo na binibigay sa isang obispo sa ilang simbahang Kristiyano.


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aklat ni Malakias, Aklat ni Malaquias, o Aklat ni Malachi ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Malakias. Sa aklat na ito, sinasabing ang Diyos mismo ang nagtatanong.


== May-akda ==

Nangangahulugang "sugo ng Panginoon" o "aking tagapagbalita" (tagapag-ulat ng Diyos) ang pangalan ni Malakias. Si Malakias ang pinakahuling propeta ng Israel, na namuhay noong mga panahon nina Esdras at Nehemias, sa ika-5 daantaon BK. Ngunit pinaniniwalaan ni San Jeronimo, at ng ilan pa, na iisang tao lamang si Malakias at si Esdras. Nilalarawan si Malakias bilang isang manunulat sa Lumang Tipan na may pagpapahalaga sa panlahatang pakikipag-ugnayan sa pinakamahalagang ama sa lahat, ang Diyos. May nagsasabi rin na maaaring hindi ito ang tunay na pangalan ng may-akda ng aklat na ito.


== Panahon ng pagkakasulat ==
Isinulat ni Malakias ang aklat na ito noong ikalimang daantaon bago dumating si Kristo, pagkaraang maitatag na muli ang templo ng Jerusalem. Mga ilang dekada ito makaraan ang pagbabalik ng ma Hudyo sa kanilang pagkakadalang-bihag sa Babilonia.


== Layunin ng mga Boom Panes ==
Nilayon ni Malakias na himukin ang sambayanan at mga saserdo para pag-alabin ng mga ito ang kanilang pagiging matapat sa Diyos, sapagkat namamayani ang kahinaan sa pamumuhay at pananampalataya sa Diyos. Hindi katulad ng mga sinundang niyang mga propetang sina Ageo at Zacarias, hindi inaliw ni Malakias ang kaniyang bayan, bagkus pinagsalitaan niya ito ng mga ukol sa parusang ibibigay ng Diyos. Binabanggit rin sa hula ni Malakias ang isang "panibagong paghahain sa Bagong Tipan na iniaalay sa lahat ng dako." Tumutukoy ang katagang ito sa pagdaraos ng Misa.


== Mga bahagi ==
Binubuo ng dalawang bahagi ang Aklat ni Malakias. Nilalaman ng una ang pag-aala-ala sa mga kasalanang nagawa ng mga kaparian at ng sambayanan, kabilang ang pagkukulang nila sa dalanginan. Ipinahahayag naman sa pangalawang bahagi ang kaparusahang magmumula sa Diyos sa kapanahunan ng Mesias. Katulad ng propetang si Zacarias, sinambit ni Malakias ang pagdating ng "araw ng Panginoon," isang pagdating na may pagdadalisay, pagpapala, at paghahatol ng kaniyang bayan. Ngunit may isang bagong sangkap ang aklat ni Malakias: ang pangako ng pagpapauna sa isang sugo bilang tagpahawan ng landas at bilang isang umalahokan (tagapagbalita) na magpapahayag ng kanyang tipan.


== Mga sanggunian ==


== Panlabas na kawing ==
Aklat ni Malachi (Malakias), mula sa Ang Dating Biblia (1905)
Aklat ni Malakias (Malaquias), mula sa Ang Biblia, AngBiblia.netSi Goro Kishitani ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Igor Fyodorovich Stravinsky (na ang apelido ay paminsan-minsang binabaybay bilang Strawinsky o Stravinskii; Ruso: Игорь Фёдорович Стравинский, transliterasyon: Igorʹ Fëdorovič Stravinskij; Pagbigkas sa Ruso: ˌiɡərʲ ˌfʲjodɐrɐvʲɪtɕ strɐˈvʲinskʲɪj; 17 Hunyo [Lumang Estilo 5 Hunyo] 1882 – 6 Abril 1971) ay isang Ruso, at sa pagdaka ay naging Pranses at Amerikanong kompositor, piyanista, at konduktor ng musika. Malawakan siyang itinuturing bilang isa sa pinakamahahalaga at maiimpluwensiyang mga kompositor ng ika-20 daantaon. Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Musika at Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1509 Esclangona ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Smilodon ( maglaro / mga m aɪ l ə d ɒ n / ), madalas na tinatawag na isang sabre-may ngipin pusa o mali isang sabre-may ngipin tigreng, ay isang patay genus ng mga machairodonts, ito sable-may ngipin na pusa ay katutubo sa Hilagang Amerika at Timog Amerika, nakatira sa panahon ng Pleystosin kapanahunan (2.5 mya -10,000 taon na ang nakalipas).
Ang palayaw na "sabre-ngipin" ay tumutukoy sa matinding haba ng kanilang panga canines.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Mamalya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Terrelle Pryor ay isang Amerikanong basketbolista mula sa Jeannette, Pennsylvania. Siya ay papasok sa kanyang huling taon sa sekondarya sa Jeannette Semior High School. Sa kasalukuyan, masasabi na si Pryor ang pinaka-versatile na atleta sa Pennyslvania sa kasaysayan ng high school sports mula paa kay Tom CLements. Ayon sa mga recruiting analysts, si Pryor, na may tangkad na 6'6", ay napapabilang sa top 25 basketball prospects, at madami din ang nagsasabi na siya ang top prospect ng bansa para sa football, at napangalanan din siya bilang "Junior of the Year" ng Rivals.com.. Sa Kanyang paglalaro bilang quarterback para sa Jeannette Jayhawks, si Pryor ay naihahalintulad sa laro ng dating Texas Longhorn at kasalukuyang quarterback ng Tennessee Titans na si Vince Young.
Sa kanayang ikalawang taon sa sekondarya, si Pryor ay nag-commit sa University of Pittsburgh na maglaro ng basketball, subalit binawi niya rin ito sa kalaunan upang makapili ng mabuti dahil sa dami ng scholarship offers na natatanggap niya upang maglaro bilang isang collegiate quarterback.
Si Pryor ay nakatanggap ng ilang scholarship offers mula sa mga kilalang kolehiyo. Bagama't wala pa siyang napipisil na pasukan, nilimitahan niya sa 12 ang mga pamantasan na pinagpipilian niya, kabilang dito ang Alabama, Florida, Georgia Tech, Michigan, Michigan State, Notre Dame, Ohio State, Penn State, Southern California, Tennessee, Texas, at West Virginia. Nais ni Terrelle na makapaglaro ng basketball at football sa kolehiyo. Wala pang nakakagawa nito sa isang major college simula ng magawa ito ni Charlie Ward para sa Florida State University noong simula ng 1990's/


== References ==
↑ Rivals.com Top 150 for class of 2008
↑ Rivals.com Junior All-America Team
↑ SI.com: Top QB of '08 drawing comparisons to Vince Young


== External links ==
Rivals.com footage of Terrelle Pryor sa YouTubeSi Lee Jung Yoon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Akira Emoto ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2694 Pino Torinese ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2694 Pino Torinese Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2694 Pino Torinese". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Norcia ay isang communi sa Lalawigan ng Perugia sa Umbria sa bansang Italya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2419 Moldavia ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 26 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Paschal ang katunggali ni Antipapa Theodore para sa papa ng Simbahang Katoliko Romano kasunod ng kamatayan ni Papa Conon.Ang lingguhang kabahagi ng Tora (Ebreo: פרשת השבוע, parashat hashavu’a, "kabahagi para sa linggo") ang bahagi ng Torang binabasa tuwing umaga ng Sabado. Mayroong 54 kabahagi (Ebreo: פרשה, parasha) ang Tora, sumasang-ayon sa bilang ng mga linggo sa kalendaryong Ebreo. Hinahango ng bawat kabahagi ng Tora ang pangalan nito mula sa unang katangi-tanging salita o mga salita sa tekstong Ebreo.
Maryoon ding sinaunang siklong triyenyal na sinusundan sa ilang mga bahagi ng daigdig. Noong ika-19 at ika-20 dantaon, ipinatupad sa ilang mga tipon sa mga kilusang Askenasi ng mga Repormista at Masorti ang isang alternatibong siklong triyenyal kung saan isang katlo lamang ng lingguhang kabahagi ang binabasa sa isang taon at natatapos lamang ang buong Tora pagkatapos ng tatlong taon.


== Talangguhit ng mga lingguhang kabahagi ==
Sa talangguhit, tinatakdaan ng asterisko ang mga kabahaging maaaring isama sa sumusunod na kabahagi, upang matumbasan ang mga nag-iibang bilang ng mga linggo sa taong lunisolar.


== Tingnan din ==
Kabahagi para sa kasalukuyang linggo
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang RH Plus ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cameri ay isang comune sa lalawigan ng Novara sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Nasugbu ay isang Unang Klase na bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon itong 122, 483.
May mga ilang mga bus ang bumibiyahe mula at patungong Nasugbu. May mga dyip din na na bumibyahe mula sa Lungsod ng Tagaytay at umaalis ng punuan. Sa loob ng bayan, ang tricycle ang pangunahing transportasyon ng mga tao dito.
The patron of Nasugbu is Saint Francis Xavier, the patron of construction workers celebrates his feast day during Disyembre 3.
Ang lokal na pamahalaan ay nagtutulak na gawing lungsod ang bayan, na maaaring magdala ng mas marami pang-industriya sa bayan.


== Pinagmulan ng Pangalan ==

Ayon sa alamat, may pangkat ng mga Kastilang sundalo ang pinayagan ng kanilang pinuno na mamasyal sa mga nayong may mga mababait na tao sa kanlurang bahagi ng Batangas. Napapadpad ang pangkat anito sa isang mag-asawang katutubo na nagsasaing ng bigas sa isang palayok kung saan ang takip ay tumutunog dahil sa kumulong sinaing. Tinanong ng mga Kastila sa wikang Espanyol ang babae, -- ¿Como se llama este pueblo? (Ano ang tawag sa lugar na ito?), sumagot naman ang babae at sinagot niya ito ng Nasubo na po iyan eh, kaya ganyan, sa pag-aakalang ang tinatanong ay tungkol sa kanyang sinaing. Inulit ng mga Kastila ang salitang "nasubo" at tumango sa kanyang mga kasama, at sinabi ang salitang iyon sa kanila. Doon nagsimulang tawagin ang nayon sa pangalang iyon. Subalit kahit walang dokumentong magpapatunay sa alamat, ito naman ang karaniwang maririnig kapag tinanong kung saan nanggaling ang pangalan ng bayan.


== Demograpiya ==
Karamihan sa mga tao sa Nasugbu ay mga Tagalog. May mga Bisaya din sa mga Barangay Wawa at sa ibang mga barangay. Pangunahing sinasalita dito ang Wikang Tagalog, at may unting nagsasalita ng Wikang Cebuano. Dahil din sa kaugnayan ng bayan sa kasaysayan, may maliit na bilang ng mga mag-anak na nagsasalita ng Wikang Kastila. Karamihan sa mga nakapag-aral ay nakakapagsalita din ng Ingles.
Karamihan sa mga Nasubugueños ay Katoliko, ngunit kahit na magkahiwalay ang simbahan at ang pamahalaan, ang pistang bayan tuwing Disyembre 3 ay isang holiday.


== Heograpiya ==


=== Topograpiya ===
Ang bayan ay nasa 14:05:51Hilaga (14.0975) latitude at 120:35:56Silangan (120.5988) longitude. Naghahanggan ang bayan ng Nasugbu sa mga bayan ng MaragondonMagallanes at Alfonso sa hilaga, sa lalawigan ng Cavite. Sa silangan naman ay ang mga bayan ng Laurel, Calaca at Balayan; sa timog ay ang mga bayan ng Lian at Tuy; at naghahanggan naman ito sa Timog Dagat Tsina sa kanluran. Ito ang pinakamalaking bayan sa kanlurang Batangas na may kabuuang sukat na 276.33 km².
Kapag pumunta sa bayan gamit ang pambansang lansangan, madadaan dito ang mga lupang sakahan ng tubo, mais at bigas, mga burol at kabundukan. Ang lupain ang dumadalisdis pababa patungong Timog Dagat Tsina. Dahil sa kaurian ng lupa at kalapitan nito sa tabing dagat, agrikultura (tubo, bigas, mais, gulay, niyog, prutas) at pangingisda ang pangunahing industriya ng Nasugbu.
Ang layo nito mula sa Kalakhang Maynila ay nasa 102 kilometro kung ang daan ay sa Lungsod ng Tagaytay. Mula naman sa Lungsod ng Batangas (Sa Kapitolyo ng lalawigan), ang layo nito ay 70 kilometro.


=== Mga Barangay ===
Ang Nasugbu ay nahahating pampolitika sa 42 na barangay. Ang 12 barangay na nasa Poblacion ay nauring Urban, at ang iba ay nauring rural.


=== Klima ===
Ang Klima ng Nasugbu ay nasa ilalim ng Unang uri ng Klima ng Pilipinas, Type I, na nangangahulugan na may dalawang uri ng panahon: Tagtuyot mula Nobyembre hanggang Abril at Tag-Ulan sa nalalabing mga buwan.
Ang taunang temperatura ng bayan ay nasa 27.3 sentrigrado. Ang buwan ng Enero ang pinakamalamig na may 25.8 sentigrado, samantalang ang Abril naman ang pinakamainit na buwan na nagtala ng temperatura na 29 sentrigrado.


== Ekonomiya ==
Dahil sa Presedential Decree 1520, inihayag ni dating Pangulong Ferdinand Marcos ang ibang bahagi ng bayan bilang isang potensiyal na lugar panturista. At mula noon, nagkaroon ang Nasugbu ng industriya sa turismo na mas kilala dahil sa kanyang mga beaches. Bago pa man ang Boracay at iba pang mga sikat na lugar bakasyunan, ang Nasugbu ay isa sa mga bayang dinarayo tuwing Mahal na Araw at iba pang okasyon. Ang kalapitan nito sa Maynila ang nagiging dahilan kung bakit popular at pinipili pa rin itong bakasyunan.
Ang iba pang mga kaganapang pang-ekonomiya ay ang pagpapa-unlad sa industriya ng agro-industrial sa pagbubuo ng mga lansangan mula sakahan tungong palengke, feed mills, pagawaan ng karne at hayupan. Ang isa pa ay ang pag-hihikayat sa mga mamumuhunan, lalung-lalo na ang mga kompanya ng kompyuter, at magpatayo ng mga liwasang pang-teknolohikal.
Ngunit habang ang pamahalaan ay hinuhubog ang Nasugbu sa isang lugar na maaaring pamuhunahan, sila din ay seryoso sa pagpapanatili ng natural na kalikasan ng bayan. Maliban sa mga liwasang teknolohikal (Technopark) may mga plano rin na paunlarin ang Wawa Fishing Port bilang sentro ng ekoturismo na itinulad sa Pier 39 sa San Francisco.
Ang Nasugbu rin ang tahanan ng Central Azucarera Don Pedro, ang pinakamalaking tagagawa ng asukal sa bansa, simula nang ito ay humiwalay sa dating Hacienda Luisita sa Tarlac.
Dahil sa pagiging tahanan ng pinakamalaking kumpaya ng asukal sa bansa, hindi maikakaila na ikinabubuhay sa ilang bahagi ng bayan ang pag-gawa ng mga minatamis. Ang bayan ng Nasugbu ay kaisa-isahang bayan sa Luzon na nagsasagaww ng bibingkahan sa mga palengke. May kulang kulang 10 uri ng mga kakanin ang matatagpuan sa Nasugbu.


== Edukasyon at Kultura ==
Ang Paaralang Sentral ng Kanlurang Nasugbu (Nasugbu West Central School) ay ang pinakamalaking Paaralang Elementarya sa rehiyon ng Timog Katagalugan. Ang iba pang paaralang pang-elementarya ay kinabibilangan ng Paaralang Lourdette, Pedagogio, St. Paul, Paaralang Creative Dreams, Nasugbu Christian Faith Academy,Adelaido A. Bayot Memorial School at ang RB Cordero.
Sa Nasugbu rin matatagpuan ang campus ng Mataas na Paaralan ng State University, na mas kilala bilang Paaralang Apolinario R. Apacible ng Pangingisdaan (Apolinario R. Apacible School of Fisheries). Ito ay dating Pangingisdang Paaralan ngunit isinama na sa Pamantasan. Hanggang sa ngayon, ang mga mag-aaral ng Mataas na paaralan ay dapat pumili sa Pagkukultura ng Isda (Fish Culture), Panghuhuli ng Isda (Fish Capture), at Pagpapanatali sa Isa (Fish Preservation) bilang isa sa mga pangunahing asignatura. Ito ay katimbang din ng mga karaniwan nilang mga asignatura, tulad din ng mga asignatura sa Sining kapag pumasok ka sa isang Paaralan ng Sining.
Ang sistema ng edukasyon bayan ay labis na naayos nang ang ARASOF ay naisama sa Batangas State University. Ngayon, maliban sa mga kursong Pangingisda, ang paaralan ay nagbibigay din ng mga kursong tulad ng Edukasyon at Turismo.
Ngunit kahit maayos na ang sistema ng edukasyon sa bayan, ang kalapitan ng bayan sa maynila ang nagiging dahilan para pag-aralin sa kolehiyo ng mga may-kayang mag-anak ang kanilang anak sa Kalungsuran.
Sa Kultura, ang Nasugbu ay ang tahanan ng Auditorium ng Nasugbu, kung saan madalas ginaganap ang mga gawaing kultural. Ito ang pangunahing teatro ng bayan na nagpapalabas hindi lamang ng mga pagtatanghal panteatro ngunit pati mga konsyerto ng mga sikat na artista at banda.


== Kaugnayang Pangkultura at Pangkasaysayan ==
Ang bayan ng Nasugbu ay nananatiling payak na bayan na walang dokumentong naglalahad sa pagkakatatag nito. Ang pinakaunang natalang petsa ay ang pagkakatatag ng mga Heswita sa Parokya ng San Francisco Javier noong 1852.
Hindi ito naging sentrong pang komersyo dahil ang bayan ng Balayan ay napakalapit lang dito, ay syang ginagamit ng mga Intsik na rutang pang kalakal sa mahabang panahon. Hindi rin ito naging sentrong pang relihiyon gaya ng bayan ng Lipa o sentrong pang pamahalaan gaya ng bayan ng Tanauan. Kakaunti lang ang nasusulat sa lugar hanggang sa nagkaroon ng paghihimagsik.
Ang kaunaunahang natala sa kasaysayan patungkol sa payak na bayan na ito ay ang tungkol sa isang katutubo ng isang tribo, na kilala lamang bilang si Matienza, na namuno sa kasamahan niyang Nasugbueños, kasama ang ilan sa mga katutubo ng karatig bayan ng Lian, sa pag-aaklas laban sa nagmamay-air ng malawak na lupain, ang mga Roxas. Bagamat hindi nila nakamtan ang tagumpay, ito at naitala sa huling bahagi ng ika-19 na siglo.
Ang bayan ng Nasugbu ay walang gaanong patubigan gaya ng mga lupain sa karatig bayan nito, na siyang naging dahilan upang maging isa sa pinaka apektado mula nang ang bayan ng Lipa ay lusubin noong ika-18 Hunyo taong 1896. Sampung araw ang nakalipas nang ang epekto sa mga mamamayan ng Nasugbu ay lumubha na siyang nagbunsod upang ang Gobernadorcillo nagpalabas ng P1000 mula sa kaban ng bayan ng Lipa upang ipangtustos na pambili ng bigas para sa mga Nasugbueños.
Mula ng maging opisyal ng nag simula ang pag-aaklas sa lalawigan ng Batangas noong Setyembre 1896, isang malaking pag aaklas din ang naganap sa bayan ng Nasugbu, kasama ang mga bayan ng Balayan, Lian, Talisay at Lemery matapos ang pitong linggo. Ang Pag-aaklas ng Nasugbu ay pinamunuan ni Luciano San Miguel isa rin sa pinakamalaking pag-aaklas sa buong lalawigan. Subalit noong Disyembre 1896, lingid sa kaalaman ni San Miguel ng isang bitag pala ang nag aabang sa pangkat niya, kung kaya't ang Nasugbu ay dumanas ng pinakamaraming bilang ng namatay sa pag aaklas.
Noong Setyembre 1898, Ang bayan ng Kawit(Cavite) ay opisyal na nagpahayag ng kalayaan sa laban sa pamumuno ng Espanya. Dahil dito naging magulo higit pa sa dati ang buhay ng mga Caviteño. Ito rin ang nag bunsod upang ang mga mamamayan ng karatig bayang Alfonso ay lusubin ang lupaing nasasakupan ng mga Roxas at nagsimulang mang-gulo sa mga taong nakatira dito. Bagamat agarang kumilos ang mga opisyal ng bayan Nasugbu at nagreklamo sa kasamahan nila sa Cavite, ang mga mamamayan ay hindi na sumusunod sa may kapangyarihan.
Noong panahon ng digmaan, ang Batangas ay pinamumunuan ng Gobernador Heneral at ang karapatan ng habeas corpus ay itinigil, na siyang nagbunga ng mas marami pang pagkamatay.


=== Kaugnayang Pang Arkeyolohiya ===


==== Ang Baka ng Nasugbu ====
Ang Madilim na panahon ng bayan ng Nasugbu ay natumbasan ng mahalagang arkeyolohiyang pagkakatuklas. Ayon sa Pambansang Museo ng Pilipinas, natagpuan ng isang pangkat ng siyentipiko ang isang kahoy na baka (wooden cow) isang taon bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Dahil sa ito'y may mahalagang kaugnayan sa kasaysayan ng bansa, ang kahoy na baka ay agad na ibinigay sa Pambansang Museyo, subalit hindi ito nakaligtas sa pagkawasak dulot ng digmaan. Makaraan ang isang taon pagkatapos ng digmaan, isang bagong archeological artifact ang nahukay sa kalapit bayan nitong Calatagan, na siya ngayong naging pinakamahalagang prehistoric artifact ng bansa.


==== Ang Barkong Pagkabagbag ng San Diego ====
Ang pinakamalaking ambag ng bayan ng Nasugbu sa mundo ng arkeyolohiya ay ang San Diego Ship Wreck, na natuklasan ng isang grupo ng siyentipiko noong 1991 sa pakikipagtulungan ng pamahalaan ng Pransiya, ang Estados Unidos at ng Pilipinas.
Sa aklat niyang, Los Succesos de las Islas Filipinas, ni Fr. Antonio de Morga ay nakasulat na bilang Admiral, sinubukan niyang ipagtanggol ang bansa laban sa mga sundalong Dutch, na pinamumunuan ni Admiral Oliver Van Noort. Ngunit dahil sa kakaunting kaalaman ni de Morga sa pakikidigma, lumubog ang pinamumunuan niyang San Diego sa di matukoy na lugar sa timog ng Look ng Maynila. Ito ang pinakaunang naitalang pakikipagdigma sa pagitan ng dalawang pwersang Europeyo sa katubigan ng Asya.
Ang makasaysayang paglubog ng San Diego ay naganap noong madaling araw ng 14 Disyembre 1600. Bagamat ang nsabing labanan ay nauwi sa patas, ang balitang paglubog ay nakaabot sa bawat pangunahing siyudad ng Lumang mundo. Ayon sa sabi sabi, ang barko ay naglalaman ng maraming pagkain at kagamitang pandigma kung kaya wala ng lugar para sa mga taong mag papatakbo nito.
Hindi man maibigay ni De Morga ang eksaktong lugar ng pinag lubugan. Ang barko ay nanatiling nakalubog sa katubigan ng Nasugbu sa loob ng halos 500 taon hanggang sa ito ay matuklasan noong 1991. Sa kasalukuyan, ito ay nananatiling pinakamahalangang lumubog na pang arkeyolohiyang tuklas ng bansa. Mula dito, nakakuha ang Pambansang Museo ng Lahing Pilipino o National Museum of the Filipino People ng halos 5000 artifacts na nagsisilbing time capsule ng Asya, Europa at ng Amerika.
Ang mga artifacts ay ang mga banga ng mga Asyano at ceramics mula sa Vietnam at Tsina, mga armas pakikipaglaban mula sa Hapon (gaya ng mga espada) at Portugal gaya ng kanyon at mga bagay na balot sa manipis na ginto na pinaniniwalaang mula pa sa Iberoamerica. Ayon din sa Pambansang Museyo, ang lumubog na barko ay naglalaman din ng pinakamahusay na naitabing astrolabe.
Ang mga artifacts ay nagkaroon din ng eksibit sa Pransiya noong 1995 at ang Alemanya noong 1996, pabalik ng Maynila para sa pag gunita ng Sentenaryo ng Kalayaan ng Pilipinas noong 1998. Sa kasalukuyan ang mga labi ng San Diego ang nananatiling pinakamaraming koleksyion ng Pambansang Museo, na umuukupa sa pinakamalaking bahagi sa unang palapag ng gusali at ng buong bahagi ng ikalawang palapag.
Ang bayan ng Nasugbu ang lugar kung saan naganap ang pinakaunang naitalang labanan sa pagitan ng hukbong pandagat ng mga bansang Europeyo sa Timog Silangang Asya sa may Pulo ng Kapalaran o Fortune Island sa gawing kanluran ng bayan.


=== Ang Paglunsad ng Nasugbu ===
Ang araw ng pagkakatatag ng bayan ng Nasugbu ay tuwing Enero 31. Ito ay ang paggunita ng pagkakatatag ng makabagong Nasugbu, na nabuo matagal na panahon bago pa man ang Ikalawang digmaang pandaigdig. Ito ay ipinalagay na lamang na natatag ng parehong Kautusan ng Hari ng Espanya na siya ring nagtatag ng lalawigan ng Batangas at naglagay ng hangganan at nasasakupan.
Ang pamahalaang bayan ang pumili ng ng Enero 31 upang maging araw ng pagkakatatag ng bayan upang gunitain ang araw ng pagdaong ng mga sundalong Amerikano sa baybayin nito katulad ng sikat na Paglunsad sa Leyte. Ang pagdaong na ito ang naging simula ng kalayaan ng pulo ng Luzon mula sa pananakop ng mga Hapon. Kasabay ang huling ipagpatuloy ng panahon ng pagpapalaya sa Batangas noong 1945 sa pagitan ng makikipagbakbakang lumaban ng puwersang militar ng Komonwelt ng Pilipinas at Estados Unidos at ang kasama ng sumanib ng puwersang gerilya ng mga Batanguenyo ay lumaban sa mga puwersa ng Imperyong Hapones noong nagsimula ang madugong Labanan sa Batangas noong katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Current officials as of 2007 elections
That will Expire on 2013 Election: Mayor: Antonio A. Barcelon Vice-Mayor: Apolo Villafania


== Kawing Panlabas ==
Opisayal na Websayt ng Nasugbu
Philippine Standard Geographic CodeAng 624 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==


== Tignan Din ==
Talaan ng mga taon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang National Geographic, na dating National Geographic Magazine, ay ang opisyal na magasin ng National Geographic Society. Inilathala ang unang isyu (unang labas) nito noong 1888, siyam na mga buwan pa lamang pagkaraang matatag ang Society. Mayroon 12 buwanang mga labas ng National Geographic bawat taon, na may dagdag na mga suplementong mapa. Ang magasin ay makukuha na nasa nakaugaliang edisyong nakalimbag nito na nasa papel, o sa pamamagitan ng isang interaktibong edisyong dihital, na makukuha kapag nakalinya sa Internet. Sa kung minsan, naglalabas ng natatanging mga edisyon ng magasin. Naglalaman ito ng mga artikulo hinggil sa heograpiya, agham na popular, kasaysayan, kultura, kasalukuyang mga kaganapan, at potograpiya.
Sa isang opisyal na pahayag ng National Geographic, ipinahayag na noong kahulihan ng 2011 ang magasin ay pinamumudmod sa buong mundo na may edisyon na nasa tatlumpu’t apat na mga wika at mayroong isang pangglobong sirkulasyon na 8.2 mga milyon. Sa Estados Unidos, ang sirkulasyon ay nasa humigit-kumulang 5 milyon bawat buwan.
Noong Mayo 2007, 2008, at 2010, napagwagian ng magasing National Geographic ang gantimpalang tinatawag na General Excellence Award magbuhat sa American Society of Magazine Editors sa kategorya ng sirkulasyon na nasa mahigit na dalawang mga milyon. Noong 2010, natanggap ng National Geographic Magazine ang “top ASME awards” para sa potohornalismo at sanaysay. Noong 2011, nakamit ng National Geographic Magazine ang pinakamataas na gantimpala magmula sa ASME—ang tinatawag na Magazine of the Year Award.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Panitikan, Agham at Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kanuma (Hapones: 鹿沼市) ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Owani ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Digimon Adventure (デジモンアドベンチャー, Dejimon Adobenchā) ay isang pantasyang seryeng manga at anime.


== Talababa ==
↑ Lazarus, George (March 8, 2000). "Digesting Latest Promotion For Kids: Digimon". Chicago Tribune. http://articles.chicagotribune.com/2000-03-08/business/0003080068_1_digimon-delta-air-lines-tags/2. Nakuha noong 2010-09-03. 


== Tignan Din ==
Digimon - Prangkisa


== Mga kawing panlabas ==
Digimon Adventures on Digimon Wiki,  an external wiki
The Digimon Encyclopedia
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Erwin Chiongbian ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Carmi Martin ay isang artistang Pilipina. Isa siyang miyembro ng GABRIELA sa Pilipinas.


== Pilmograpiya ==


=== Pelikula ===
1980 - Dolphy's Angels
1980 - For Yu'r Height Only
1983 - Working Girls
1991 - Humanap ka ng Panget


=== Telebisyon ===
Dick & Carmi
Abangan ang Susunod na Kabanata
Ikaw Na Sana
Labs Ko si Babes
Ikaw Ang Lahat Sa Akin
Lastikman
Kambal sa Uma
Katorse
Chicks to Chicks
Makapiling Kang Muli
Luna Blanca


== Mga link na panlabas ==
Carmi Martin sa Internet Movie Database
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republika ng Islandia, Republika ng Lupangyelo o Republika ng Aisland (Aislandiko: Lýðveldið Ísland; internasyunal: Republic of Iceland) ay isang pulong bansa sa kanlurang Karagatang Atlantiko sa pagitan ng Lupanglunti, Noruwega, at ng Kapuluang Britaniko. Isa itong bansa sa Europa, na nasa hilaga ng Karagatang Atlantiko. Nasa silangan ito ng Lupanglunti na 300 kilometro ang layo at 1000 kilometro pakanluran mula sa Noruwega. Mayroong itong 39,769 milya kuwadradong lawak na sakop. Nasa pagitan ang Europeanong bansang ito ng Hilagang Amerika at ng kontinente ng Europa. Bilang paghahambing, magkapareho ang distansiya ng paglalakbay mula New York, Estados Unidos hanggang Lupangyelo at ang distansiya ng pagbibiyahe mula New York patungong Los Angeles, Estados Unidos. Kasinglaki ang Lupangyelo ng Kentucky ng Estados Unidos, at pinaninirahan ng may halos 300,000 kataong naninirahan ang karamihan sa mga dalampasigan.
Nananatili ang mga bahagyang temperatura buong taon sa Lupangyelo. Bihirang umabot ang temperatura sa 75 gradong Fahrenheit (24 degring sentigrado) tuwing tag-init. Sa tag-lamig, hindi umaabot sa mga mabababang temperatura sa kabisera nitong Reykjavik, hindi tulad na nararanasan sa New York, Estados Unidos o kaya sa Ottawa, Kanada.
Bagaman may sariling wika, nagsasalita rin ng Ingles ang mga Aislander (o Aislandes), ang mga mamamayan ng Lupangyelo.
Karaniwang pagkain sa Lupangyelo ang mga lamang-dagat at mga lutuing may tupa.
Tinatawag na krona (isahan) o kronur (maramihan), may sagisag na ISK, ang salaping ginagamit sa Lupangyelo. Katumbas ng isang dolyar ng Estados Unidos ang 70 ISK.


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Bansa at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang A Saint and a Witch ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang New Haven ay isang lungsod sa Connecticut, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Nobile Charles Marie Bonaparte (isinilang bilang Carlo Maria Bounaparte) ay isang abogadong Korsikano at kinatawan ng lalawigan ng Corsica para sa batasan ni Louis XVI ng Pransiya. Pagkatapos niyang mamatay, ang kanyang anak na si Napoleon ay naging emperador ng Pransiya habang ang kanyang ibang mga anak ay naging mga monarko sa iba't ibang nasakop ni Napoleon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Katolikong Kolehiyo ng Cainta ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cainta, Rizal, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1960 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Paquito G. Gallego.
Dito rin matatagpuan ang Simbahan ng Cainta, ang Parokya ng Ina ng Liwanag.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Edukasyon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Louisville ay ang pinakamataong lungsod ng Kentaki, Estados Unidos.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Monica Maughan (15 Setyembre 1933 - 8 Enero 2010) ay isang Australyanong aktor na mayroong katangi-tangi at kilalang mga ginampanan sa pelikula, teatro at telebisyon.
Ipinanganak siya sa Tonga sa mga Australyanong magulang at lumipat sa Melbourne, Australia para pumasok sa Unibersidad ng Melbourne. Naging kasapi sya ng Dramatic Club ng nasabing pamantasan. Nagsimula siya ng kanyang propesyunal na karera sa Union Repertory Theatre Company (URTC) noong 1957 kung saan gumanap siya bilang Capulat sa romantikong komedya ni Jean Anouilh ang Ring Round the Moon. Ang kanyang pangunahing pagganap ay nakuha nya noong ding taong iyon sa Beauty and the Beast.


== Mga parangal ==
Erik Kuttner Award para sa pag-arte Acting (1968) para sa The Prime of Miss Jean Brodie (MTC)
Erik Kuttner Award pinakamahusay na Aktres (1971) bilang Anna Bowers sa Three Months Gone (MTC)
AFI Award (Hoyts Prize) para sa pinakamahusay na pagganap (1971) para sa pangunahing tauhan sa A City’s Child (dir. Brian Kavanagh)
Green Room Award para pinakamahusay na pangalawang Aktres (1983) bilang Mollie sa Gulls (MTC)
Television Society of Australia Commendation para sa pagganap ng isang aktres sa mini-series (1985) para sa pagganap sa Flying Doctors (Crawford's)
Green Room Award para pinakamahusay na pangalawang Aktres (1987) bilang Mme Arcati sa Blithe Spirit (MTC)
Green Room Award para pinakamahusay na pangalawang Aktres (1990) bilang Miss Prism sa The Importance of Being Earnest (MTC)
Silver Logie Award Most Outstanding Actress (1995) bilang Monica McHugh sa The Damnation of Harvey McHugh (ABC)
AFI Award para sa pinakamahusay na Aktres sa TV Drama (1995) bilang Monica McHugh sa The Damnation of Harvey McHugh (ABC)
Green Room Award para sa pinakamahusay na Aktres sa (1998) para sa kanyang pagganap sa Tear from a Glass Eye (Playbox)
Critics' Choice Award para sa pinakamahusay na pangalawang Aktres (2008) bilang guro sa The Toy Symphony (Belvoir St Company B)


== Mga sanggunian ==

Monica Maughan - Stage acting credits
"The Importance of Being Earnest" — (information and photos):
[1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8]


== Mga kawing panlabas ==
Monica Maughan sa Internet Movie DatabaseAng Lalawigan ng Caserta ay isang lalawigan sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si San Onofre ay isang santo ng Romano Katoliko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Santo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lucy Torres-Gomez ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang atabismo (mula sa Ingles na atavism at Kastilang atavismo) ay ang teknikal na katawagan sa paglitaw sa isang supling o anak ng katangian ng isang ninunong matagal nang hindi nakikita sa mga salinlahi o henerasyon. Isa itong uri ng pagkamana kung saan nagiging mas kamukha ng bata ang isang lolo o lola o isang ninunong higit na malayo, sa halip na kahawig ng isang kaagad o tuwirang magulang o ina at ama ng supling. Maaaring maging isang anyo ng karamdaman ang namanang katangian. Nagmula ang salitang atabismo mula sa Lating atavus na may ibig sabihing "malayong ninuno".


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1398 Donnera ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Lee Hyun Shil ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hissatsu Shigotonin ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Nagasarete Airantō ay isang pantasyang manga at anime.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang The Adventures of Tom Sawyer (Ingles para sa Ang mga Pakikipagsapalaran ni Tom Sawyer) ay isang aklat na isinulat ni Mark Twain, na nalathala noong 1876. Mayroon din itong karugtong na aklat, ang Ang mga Pakikipagsapalaran ni Huckleberry Finn. Ang Ang Pakikipagsapalaran ni Tom Sawyer ay hinggil sa batang lalaking si Tom Sawyer, na nakatira sa Amerika noong unang hati ng ika-19 na daantaon, at sa kaniyang buhay na pang-araw-araw at ang mga kapilyuhang ginagawa niya.


== Kuwento ==
Si Tom Sawyer ay 12 taon ang gulang at naninirahan sa St. Petersburg na kapiling ang kaniyang tiyahing si Aunt Polly, ang kaniyang kapatid sa magulang na si Sid at ang kaniyang pinsang babaeng si Mary. Ang St. Petersburg ay isang maliit na bayan na nasa kahabaan ng Ilog ng Mississippi. Dahil si Tom ay nagpunta sa paaralan at nadumihan ang kaniyang mga damit dahil sa isang pakikipag-away, naparusahan siya na kailangan niyang hugasan at paputiin ang bakod ng kaniyang tinitirhang lugar. Dahil ayaw niyang gawin ito, sinabi niya sa ilang mga batang lalaki na "nakasisiya" ang paggawa ng gawaing ito. Naging mabisa ang kaniyang plano at binayaran pa niya ng mga batang lalaki para sa gawaing ito.
Habang tumatagal ang kuwento, umibig si Tom kay Becky Thatcher, ang anak na babae ng Hukom. Nakumbinsi ni Tom na "makipagkasundo" si Becky sa kaniya na magpapakasal sila sa hinaharap, subalit nang malaman ni Becky na hindi siya ang unang babaeng naging kasundo ni Tom, pinutol ni Becky ang kanilang ugnayan. Isang gabi, sumama si Tom kay Huckleberry Finn, ang anak na lalaki ng lasenggero ng bayan, sa libingan upang subukan ang isang panlunas para sa mga kulugo. Nang makarating sila sa libingin nang hatinggabi, nakita nila ang pagpatay ni Injun Joe kay Dr. Robinson. Sinisi ng mamamatay ang kaniyang lasing na kasamang si Muff Potter sa paggawa ng nasabing krimen, at bilang karagdagan dito, naaresto ang kasapakat ni Injun Joe noong sumunod na araw. Dahil sa natatakot sina Tom at Huck kay Injun Joe, nangako silang hindi nila sasabihin kaninuman ang kanilang nasaksihan.
Pagkalipas ng ilang mga araw, lumayas sina Tom, Huck at ang kanilang kaibigang si Joe Harper papunta sa isang pulo sa Mississippi na walang naninirahan. Nais nilang maging mga pirata roon. Naging masayang-masaya ang mga batang ito roon at hindi nila inalala ang kanilang mga mag-anak at mga kaibigang iniwanan nila. Pagkaraan ng ilang mga araw, hinanap ng kanilang mga pamilya ang kanilang mga katawan sa ilog dahil inisip ng mga ito na nalasing ang mga batang lalaki. Dahil sa nais ni Tom na makakuha ng marami pang impormasyon, nagbalik si Tom sa kaniyang tahanan nang palihim at hindi nakikita ninuman at narinig niya ang kaniyang tiyahin at ilang mga tao sa bayan na nag-uusap hinggil sa paglilibing para sa kanila. Pagkaraan ay nagbalik siya sa pulo upang sabihin sa kaniyang mga kaibigan ang hinggil sa kaniyang ideya na magbalik sa kani-kanilang mga tahanan pagkaraan ng libing. Nahikayat na pumayag sina Huck at Joe na ito ay magiging isang malaking sorpesa. Katulad ng inaasahan nila, ang lahat ng mga tao ay nasurpresa at natuwang sila ay nakabalik na. Pagkaraan ng kanilang pagbabalik, hinangaan sila ng lahat ng kanilang mga kaeskuwela.
Pagkaraan ng pangyayari, naging interesadong muli si Becky kay Tom, at ipinagpatuloy nila ang kanilang ugnayan mula sa kung kailan ito nagtapos.
Pagdaka, nagsimula ang paglilitis kay Cheyenne Frazier. Sa pagkakataong ito, nakunsensiya si Tom dahil sa hindi pagsasabi ng totoo. Kaya't sinabi niyang si Injun Joe ang tunay na salarin subalit hindi niya binanggit na nasaksihan din ni Huck ang krimen. Pagkaraan nito, nakalaya si Muff Potter at tumakas si Injun Joe sa pamamagitan ng paglabas sa isang bintana. Ngayon, nangangamba si Tom na maaaring patayin siya ni Injun Joe.
Sa paglaon, nakita nina Tom at Huck si Injun Joe at isang kasamahan nang matagpuan nila ang isang kahon na puno ng mga baryang ginto sa loob ng "bahay na nakakatakot". Sinundan nina Tom at Huck si Injun Joe upang malaman nila kung saan nila itinatago ang kayaman subalit hindi ito nagtagumpay. Nang malaman nila na si Injun Joe ay tumatambay sa isang silid sa loob ng isang tabernang ang pangalan ay “Temperance Tavern”, sinundan-sundan ni Huck ang salarin bawat gabi.
Isang gabi, nagpunta sina Tom at Becky sa isang piknik na kapiling ang kanilang mga kaklase sa yungib ni McDougal. Sinabi kapwa ng dalawa sa kanilang mga mag-anak na nagpalipas sila ng gabi sa bahay ng isang kaibigan sapagkat nais nilang magkasama sila noong gabing iyon. Sa pagkadaka, noong gabing iyon din, humiwalay sina Tom at Becky mula sa mga kasama at naligaw sa loob ng kuweba. Walang nakapansin na wala na sila, kung kaya't noong lamang sumunod na araw na lamang sila hinanap ng kanilang mga kapamilya.
Noong gabi ring iyon, sinundan ni Huck si Injun Joe na itinatago ang kahon ng ginto. Nadinig ni Huck si Injun Joe na kausap ang kaniyang kasama at nais nilang paslangin ang Balong Douglas (Widow Douglas). Pagkaraan, nagpunta si Huck sa lalaking Welsh na tumulong sa paghabol at pagpapaalis sa mga kriminal.
Samantala, nakita ni Tom ang isang tao sa loob ng yungib at sa una ay naisip niyang kailangan nito ng tulong, subalit ang tao palang iyon ay si Injun Joe. Hindi niya binanggit ito kay Becky at pagkaraan ng matagal na oras ay natagpuan ni Tom ang isang butas na maaari nilang gamitin upang makatakas.
Pagkalipas ng ilang mga araw, nais dalawin ni Tom si Becky at sinabi sa kaniya ng kaniyang ama na isinara na ang butas. Sinabi ni Tom sa Hukom na nakita niya si Injun Joe sa loob ng kuweba. Kaya't nagputa ang mga taumbayan sa yungib kung saan natagpuan nila ang bangkay ni Injun Joe.
Ipinakita ni Tom kay Huck ang butas kung saan siya nakalabas mula sa yungib at kapwa sila naghanap at natagpuan nila sa wakas ang kayamanang nasa loob ng kuweba.
Sa katapusan ng kuwento, inampon ni Balong Douglas (Widow Douglas) si Huck Finn. Noong una, hindi ito nais ni Huck subalit sinabi sa kaniya ni Tom na maaari na lamang siyang sumali sa kaniyang barkada ng mga magnanakaw kung hindi siya magpapa-ampon. Sa huli, pumayag din Huck na magpaampon.


== Tingnan din ==
Ang mga Pakikipagsapalaran ni Huckleberry Finn


== Mga kawing na panlabas ==Si Kumiko Maru ay isang artista sa bansang Hapon.Papalabas na ng Pilipinas ang bagyong si Huaning, patungong katimogang pampang ng Tsina. Sa kabila nito, ayon sa PAGASA nakataas pa rin ang "Signal No. 2" sa ilang lalawigan sa Rehiyon ng Ilocos. (inq7.net)Si Hong Ki Hoon ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rosolini ay isang comune sa lalawigan ng Syracuse sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang idrohino (Kastila: hidrogeno, Ingles: hydrogen) ay ang unang elementong kimikal sa talaang peryodiko. Ang simbolo nito ay H at nagtataglay ng bilang atomiko na 1. Natuklasan ito ni Henry Cavendish noong 1766. Kabilang rin sa mga angking katangian nitong pagkakaroon ng atomikong bilang na 1, atomikong timbang na 1.00797, punto ng pagkatunaw na 259.14 °C, punto ng pagkulong 252.5 °C, densidad na = 0.08988 gramo sa bawat litro, at balensiyang 1.
Alternatibong baybay: hidroheno, idroheno
Sa karaniwang temperatura at presyon ito ay walang kulay, walang amoy, hindi metaliko, nagtataglay ng isang balensiyang elektron, at mabilis magdingas o magsiklab kung nasa porma ng diyatomikong gas (may dalawahang atomo). Ito rin ang pinakamagaan at pinakamarami o pinakamalaganp na elementong likas sa buong mundo at maging sa buong sansinukob. Matatagpuan ang idroheno sa tubig at sa lahat ng organikong kawi at maging sa lahat ng may bahay na may buhay. Ang idroheno din ay may kakayahan na magkaroon ng reaksiyon sa kimikal na pamamaraan sa napakaraming elemento. Maging ang mga bituin ay nagtataglay ng idroheno sa kanilang plasmang estado. Ang elemento ring ito ang ginagamit sa paggawa ng amonya — isa alternatibong panggatong at sa kasalukuyan ay mas mabisang pinanggagalingan ng mga selulang panggatong (mga fuel cell).
Nagagamit ang hidroheno sa paggawa ng sintetikong amonya at metanol. Ginagamit din ito sa pagrerepina o pagdadalisay ng petrolyo, sa hidrohenasyon ng mga materyal na organiko, at maging sa pagpapasindi ng mga sulong oksihidroheno. Sangkap din ito sa mga panggatong na pangkuwitis.


== Etimolohiya ng salitang hidroheno ==
Hango ang salitang hidroheno mula sa Kastilang salita na hidrógeno na nagmula naman sa salitang Latin na hydrogenium na hango naman sa katagang Griyego na hydro: tubig at genes: nabubuo.


== Tingnan din ==
Talaang peryodiko
Elementong kimikal


== Mga sanggunian ==

Lahat sa wikang Ingles:
Los Alamos National Laboratory – Hydrogen
RIKEN Beam Science Laboratory, Japan - Heavy hydrogen research
Nuclides and Isotopes Fourteenth Edition: Chart of the Nuclides, General Electric Company, 1989


== Mga kawing panlabas ==
Lahat sa wikang Ingles:
Wiktionary – Hydrogen in different languages
WebElements.com – Hydrogen
EnvironmentalChemistry.com – Hydrogen
It's Elemental – Hydrogen
Pictures of Hydrogen
The Hydrogen Expedition
Hydrogen H2 Properties, Uses, Applications
The Hydrogen ExpeditionPara sa lungsod, tingnan ang Lungsod ng Rieti.
Ang Rieti ay isang lalawigan ng rehyon ng Lazio sa Italya. Ang lungsod ng Rieti ang kabisera nito. Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 375 Ursula ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Brenda Grate ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Takako Uehara ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang patatas ay isang uri ng gulay, o ang halaman na nagpapatubo nito. Unang napatubo ang patatas sa mga bundok ng Andes sa Timog Amerika. Nang napunta ang mga Europeo sa Timog Amerika, dinala nila ang patatas sa Europa. Ang siyentipikong pangalan ng halamang patatas sa wikang Latin ay Solanum tuberosum.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Halaman ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ranidel de Ocampo ay isang ay isang Pilipinong manlalaro ng basketbol na kasapi ng Philippine Basketball Association..

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Palakasan at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
== Sinopsis ==


== Petsa ==
4 Nobyembre 1964


== Klase ng Pelikula ==
Pelikulang Western


== Produksiyon ==
Ambassador Pictures


== Mga Tauhan ==
Miriam Jurado
Zeny Zabala
Eva Darren
Alona Alegre
Carina Mojer
Eddie Rodriguez
Toni Rahman*
Maggie dela Riva
Elizabeth Ramsey
Carlos Padilla Jr.
Tugak
Andy Garchitorena
Bert Martinez


== Direksiyon ==
Sol Gaudite
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Anzu Mazaki (真崎 杏子, Mazaki Anzu) na kilala sa Ingles na Anime at Video games bilang Téa Gardner ay isang kathang-isip na karakter sa manga at seryeng anime na Yu-Gi-Oh!.Ang Gun Blaze West ay isang seryeng manga.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anime ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 101 BC ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Coney Reyes-Mumar Drama Studio ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
---- Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Interloper ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Masaker sa Nanking o Masaker sa Nanjing o Panggagahasa sa Nanking ay isang pagpatay ng maraming tao na nangyari nang anim na linggo pagkatapos ng Labanan ng Nanking at pagbighag sa lungsod ng Nanking na dating kabisera ng Republika ng Tsina noong Disyembre 13, 1937 noong Ikalawang Digmaang Sino-Hapones. Sa panahong ito, ang daang daang libong mga sibilyang Tsino at mga walang armas na sundalo ay pinaslang ng mga sundalo ng Hukbong Imperyal na Hapones.  Widespread rape and looting also occurred. Ayon sa mga historyan at saksi, ang tinatayang 250,000 hanggang 300,000 katao ay napatay. Ang ilang mga nagsagawa nito ay kalaunang natagpuang nagkasala sa Tribunal ng mga Krimen ng Digmaan sa Nanjing at pinaslang.


== Mga sanggunian ==Ang Galeon ng Maynila (Ingles:Manila Galleon) ay mga barkong pangkalakalan ng Espanya na lumalayag sa Karagatang Pasipiko mula Maynila patungong Mehiko at pabalik. Pag nangaling naman ang galeon sa Mehiko, ang pangalan ng barko ay magiging Galeon ng Acapulco . Naghinto ito noong taon 1565 at tumuloy sa simula ng ika 19 na siglo. Huminto talaga ito sa ika 19 na siglo, ilang taon lang pagkatapos ito tinuloy muli.
Dahil sa paraan na ito, natupad ang pangarap ni Christopher Columbus na pumunta sa silangan ng daigdig at kunin ang mga kayamanan para idala sa Europa.


== Tingnan din ==
Christopher Columbus
Acapulco
Maynila
Kalakalang Galeon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kasaysayan, Pilipinas at Mehiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2648 Owa ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang menor: 2001-3000


== Ugnay Panlabas ==
Yeomans, Donald K.. "Horizons system". NASA JPL. http://ssd.jpl.nasa.gov/?horizons. Nakuha noong 2007-03-20.  – Horizons can be used to obtain a current ephemeris
Well resolved images from four angles taken at Mount Wilson observatory
NASA Planetary Data System asteroid data sets
Shape model deduced from light curve
Asteroid 2648 Owa Grabs the Spotlight
"Elements and Ephemeris for 2648 Owa". Minor Planet Center. http://scully.cfa.harvard.edu/cgi-bin/returnprepeph.cgi?d=b2011&o=00003.  (displays Elong from Sun and V mag for 2011)
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ponte Buggianese ay isang comune sa lalawigan ng Pistoia sa bansang Italya.


== Talababa ==


== Ugnay Panlabas ==
(Italyano)Punong Websayt
Institusyong Pampubliko
Pambansang Tanggapan ng Estadistika
ENIT Italian State Tourism Board
ENIT Hilagang Amerika
Italian Railways
Italian National at Regional Parks
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Amg MBLAQ (Koreano: 엠블랙, Hapones: エムブラック; acronym para sa Music Boys Live in Absolute Quality) ay isang boy band sa Timog Korea na nilikha ni Rain sa ilalim ng J.Tune Camp. Ang grupo ay binubuo nina Seungho, G.O, Lee Joon, Cheondung, at Mir. Sila ay nagdebut noong Oktubre 15,2009 sa konsiyerto ni Rain na Legend of Rainism.
Noong Oktubre 14, 2009, inilabas ng grupo ang kanilang debut album na Just BLAQ na nanguna sa mga online at offline music chart Timog Korea.
Pagkatapos ay inilabas ng grupo ang kanilang unang extended play album Y noong Mayo 19, 2010 at noong Enero 10, 2011 ay inilabas ang kanilang studio album na BLAQ Style.


== Mga miembro ==


== Diskograpiya ==


== External links ==
[m-blaq.com Opisyal na websyat]


== sanggunian ==Si Teresa Ruiz (Oaxaca, Mehiko; Disyembre 21, 1986) ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.


== Mga kawing panlabas ==
(Español) Opisyal na websayteSi Martin Groggard ay isang artista sa Pilipinas.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Makati ay ang isang lungsod ng Pilipinas at ay isang lungsod na parte ng Kalakhang Maynila. Ito ay ang sentro ng pananalapi at negosyo sa Pilipinas. Dito matatagpuan ang Makati Central Business District o MCBD. Maraming mga maimpluwensiyang mga negosyante tulad ng pamilyang Ayala ang nakatira dito. Dati itong matatagpuan sa lalawigan ng Rizal ngunit inilipat ito sa Kalakhang Maynila noong 1975. Tinatawag itong Kabisera ng Pananalapi sa Pilipinas (Financial Capital of the Philippines).


== Kasaysayan ==
Noong 1470, nasa ilalim ng pamumuno ni Lakan Tagkan at ng kanyang maybahay na si Bouan ang lugar na sakop ngayon ng Makati.
Nakita ni kongkistador Miguel Lopez de Legaspi ang lugar noong 1571 at itinanong sa mga katutubo ang pangalan ng lugar. Sumagot ang mga katutubo ng “Makati-na” sa pag-aakalang ang itinatanong ay ang Ilog Pasig.
Noong 1578 hanggang 1670, napasailalim ang “visita”, isang distrito ng Sta. Ana de Saya sa pamamahala ng isang paring Fransiscanong si Pedro de Makati. Tinawag ang lugar na “Sampiro”.
Kumita ang San Pedro de Makati o Sampiro sa pagbebenta ng paso noong 1608.
Naging isang bayan ng Maynila ang San Pedro de Makati noong 1890.
Nagkaroon ng isang pangulong municipal ang Makati matapos ang Digmaang Pilipino-Amerikano noong 1900.
Noong 11 Hulyo 1901, sa pamamagitan ng Batas Komonwelt ng Pilipinas Blg. 137, isinama ang Makati sa lalawigan ng Rizal.
Noong 28 Pebrero 1914, itinakda ng Batas Lehislatura ng Pilipinas Blg. 2390 ang pagpapalit ng pangalang San Pedro de Makati sa Makati, na naging opisyal na pangalan nito.
Noong 1937, itinatag ang unang paliparan sa Timog-Silangang Asya, ang Toreng Neilson.
Itinayo ang Makati Commercial Center noong 1956.
Itinayo ang bagong gusali ng pamahalaang lokal noong 1962.
Itinalaga ni Pangulong Corazon Aquino si Jejomar C. Binay bilang OIC ng Makati. Nahalal siyang punong-bayan noong 1988. Muli siyang nahalal noong 1992, 1995, 2001 at 2004.
Nilagdaan ni Pangulong Fidel V. Ramos ang Batas Republika Blg. 7854 noong 2 Enero 1995 na ginawang lungsod ang Makati. Pinagtibay ito ng mga mamamayan sa isang plebisito noong 4 Pebrero 1995.


=== Mga Barangay ===


== Mga Sanggunian ==
↑ Modyul ng Makati. Pamahalaan ng Makati. 2006. 

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Knoxville ay isang lungsod sa Tennessee, Estados Unidos.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Blur ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Hindi bababa sa 20 katao patay sa pag-atake gamit ang isang bombang-kotse sa himpilan ng pulisya ng Pakistan sa lungsod ng Kohat, limampu pa sugatan. (AFP via Google News)
Mozambique pinahayag na binawi na ang pagtataas ng presyo ng tinapay na nagbunsod ng karahasan noong nakaraang linggo. (BBC) (Al Jazeera)
Bansang Hapon nakaranas ng pinakamainit na tag-init. (Mercury News) (Washington Post)
Kurpyo ipinatupad sa ilang bahagi ng Srinagar matapos ang ilang kaguluhan doon. (samaylive)
Hindi bababa sa limampung katao arestado sa kasagsagan ng ayon sa demokrasyang pagkilos sa Swaziland. (Bloomberg) (BBC)Ang Yamuna (Pron:ˈjʌmʊnə) (Sanskrit: यमुना), minsang tinatawag na Jamuna (Hindi: जमुना) o Jumna ang pinakamalaking ilog tributaryo ng Ganges(Ganga) sa hilagaang India. Ito ay nagmumula sa Yamunotri Glacier sa taas na 6,387 metro sa timog kanluraning mga libis ng mga tuktok Banderpooch sa Mga Ibabang Himalaya sa Uttarakhand. Ito ay naglalakbay sa isang kabuuang habang 1,376 kilometer (855 mi) at isang sistemang drenahe ng 366,223 kilometro kwadrado (141,399 sq mi), 40.2% ng kabuuang Ganges Basin bago magsanib sa Ganges sa Triveni Sangam, Allahabad sa lugar ng Kumbha Mela kada 12 taon.Si Eriko Moriwaki ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Ami Ayukawa ay isang artista sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Tokyo Wankei ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Vandolph ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang nag-iisang anak nina Dolphy at Alma Moreno.
May 10 1984


== Mga Telebisyon ==
Palos (ABS-CBN 2)
John En Shirley (ABS-CBN 2)
Quizon Avenue (ABS-CBN 2)
Home Along Da Airport (ABS-CBN 2)
Home Along Da Riles (ABS-CBN 2)
MMK: Maalaala Mo Kaya (ABS-CBN 2)
Tondominium (TV5 "formerly ABC 5")
Bubble Gang (GMA 7)
Pintados (GMA 7)
GMA Telecine Specials (GMA 7)
Lovingly Yours (GMA 7)
Ang TV (ABS-CBN 2)
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Sumida ay isa sa mga 23 mahahalagang ward ng Tokyo, Hapon
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Jo Mi Ryung ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Isang militantetng Palestina na armado ng kutsilyo pinasok ang mga panuluyan sa Kanlurang Bambang ng Itamar at pinatay ang dalawang magulang na Israeli at ang tatlong anak ng mga ito. (New York Times)
 Hindi bababa sa 23 katao ang patay sa pag-atake sa bayan ng Malakal sa Timog Sudan. (Alert Net)
 Lindol sa Sendai at tsunami
Pagsabog narinig sa lugar ng Plantang Nukleyar sa Fukushima kung saan apat na manggagawa ang nasugatan at binalaan na ang mga mamamayan sa pagtagas ng radyasyon. (BBC), (AP via MSNBC), (Kyodo), (Sky News)
Mga residente na nasa loob ng anim na milya paikot ng planta pinalikas at mga residente na nasa 20 milya pinayuhang manatili sa loob ng kani-kanilang mga bahay. (Washington Post), (Irish Examiner)
Mga nakaligtas sa lindol nagsilikas patungong timog mula hilagang Hapon, sinasabing hindi mailarawan ang nangyari sa kanilang mga sariling bayan. (CNN)
There are 9,500 people unaccounted for in the town of Minamisanriku in Miyagi prefecture. (CNN)
Nasa 300 hanggang 400 katawan natagpuan sa Rikuzentakata, Prepektura ng Iwate. (Daily Mail) (The Jakarta Globe) (Taipei Times)
Isang Kanadyan ang nakompirmang namatay sa sakuna. (CTV News)

 Timog Sudan inakusahan si Pangulong Omar al-Bashir ng Sudan sa pagpapatalsik ng pamahalaan sa timog. (BBC) (Reuters)
 Libo-libong mga kabataang Portuges nagmartsa bilang protesta sa pagbawas ng salaping-gugulin. (Washington Examiner)Ang She is Nineteen ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kikujiro to Saki ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 2077 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Eutiquiano ay nagsilbing Papa at taganamamahala ng Simbahang Katoliko.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Katolisismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang pastelerya (Ingles: pastry) ay isang pangalan na ibinibigay sa sari-saring mga uri ng mga produktong hinurno na yari mula sa sangkap na katulad ng harina, asukal, gatas, mantikilya, pampalutong (o mantika), pampaalsa, at/o mga itlog. Ang maliliit na mga keyk, mga tart, at iba pang matatamis na mga produktong hinurno ay tinatawag na mga "pastelerya".
Ang pastelerya ay maaari ring tumukoy sa masa kung saan nagagawa ang mga produktong hinurno. Ang masa na pampastelerya ay pinagugulong upang maging manipis at ginagamit bilang isang pinagmumulan ng mga produktong hinuhurno. Kabilang sa pangkaraniwang mga putaheng pastelerya ay ang mga kakanin, mga tart, mga quiche, at mga empanada. .


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pagkain ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rhodospirillum tenue (Latin: Tenue, manipis, payat) ay isang uri ng Rhodospirillum kung saan ang selula ay 300 hanggang 500 nanometer na may kahabaan. Nakakurba ang selula sa bilog sa isa hanggang dalawang kumpletong ikot. Nasa 800 hanggang 1000 nanometer ang lapad at 3000 ang haba ng isang kumpletong ikot sa bilog.
Kinuha ang paglalarawan mula kay de Boer noong 1969 at Biebl at Drenus noong 1969. Natuklasan naman ito ni Pfenning noong 1969, 619.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Bakterya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang antas ng interes o antas ng tubo (Ingles: interest rate) ay ang antas kung saan ang interes ay binabayaran ng humihiram o umuutang para sa paggamit ng salapi na kanilang hiniram sa nagpapahiram o nagpapautang. Sa espesipiko, ang rate ng interes (I/m) ay isang porsiyento ng prinsipal (I) na binayaran sa isang rate(m). Halimbawa, ang isang maliit na kompanya ay humihiram ng kapital mula sa isang bangko upang bumili ng mga bagong asset para sa kanilang negosyo at sa pagbalik, ang nagpapahiram o nagpapautang ay tumatanggap naman ng interes sa isang tinukoy na rate ng interes sa pagpapaliban ng paggamit ng mga pondo at bagkus ay ipinahiram ito sa humihiram o umuutang. Ang mga rate ng interes ay normal na inihahayag bilang persentahe ng sumang prinsipal para sa isang panahon na isang taon. Ang mga inaasintang rate ng interes ay mahalaga ring kasangkapan ng patakarang pang-salapi at isinasaalang alang kapag nakikitungo sa mga bariabulong tulad ng pamumuhunan, inplasyon at kawalang trabaho. Bagaman ang karamihan ng mga asumpsion at mga ekspektasyon na ginawa ng mga bangko sentral o bangkong paglalaan ng mga bansa at ekonomiya na sa pamamagitan ng teknikal na pagpapababa ng rate ng interes ay lilikha ng epekto ng pagtataas ng mga pamumuhunan at mga konsumpsiyon, gayunpaman, ang mababang rate ng interest ng patakarang makroekonomiko ay isa ring mapanganib at tutungo sa paglikha ng malaking bulang ekonomiko kapat ang malaking halaga ng mga pamumuhunan ay ibinuhos sa pamilihan ng real estate at pamilihan ng stock gaya ng naranasan ng bansang Hapon noong huli nang 1980s at simulang 1990s na nagresulta sa malaking bilang ng ma akawnt ng hindi nabayarang mga utan sa mga bangkong Hapones at pagkabangkarota ng mga bangkong ito at nagsanhi ng stagplasyon sa lokal na ekonomiya ng Hapon (ang Hapon ang ikalawang pinakamalaking ekonomiya sa panahong ito) na ang mga iniluluwas(exports) ay nagiging huling saligan para sa paglago ng ekonomiya ng Hapon sa buong natitirang panahon ng dekada ng 1990 at simula ng dekada ng 2000. Ang parehong eksena ay nangyari sa pagpapababa ng Estados Unidos ng rate ng interes simula huli nang 1990s hanggang sa kasalukuyan(tignan ang 2007–2012 pandaigdigang krisis pinansiyal) na malaki sa desisyon ng Federal Reserve System. Sa ilalim ni Margaret Thatcher, ang ekonomiya ng Nagkakaisang Kaharian ay pagpapanatili ng matatag na paglago sa pamamagitan ng pagpipigil ng pagbaba ng interest ng Bangko ng Inglatera. Para sa mga maunlad na ekonomiya, ang tulin ng tungkulin ng rate ng interes ay kaya hindi maiiwasan ikatwirang pumoprotekta sa itinakdang rate ng interes saklaw ng katamtamang inplasyon sa isang ekonomiya para sa kalusang ng mga gawaing ekonomiko o takdaan ang rate ng interest kasabay ng paglagong ekonomiko upang bantayang ang momentum na ekonomiko.


== Mga sanggunian ==Si Louis XI o Luis XI (3 Hulyo 1423 – 30 Agosto 1483), tinaguriang ang Prudente o ang Maingat (Pranses: le Prudent) a ang Gagambang Unibersal o ang Gagambang Pandaigdig (Gitnang Pranses: l'universelle aragne) o ang Gagambang Hari, ay ang Hari ng Pransiya mula 1461 hanggang 1483. Siya ang anak ni Charles VII ng Pransiya at Maria ng Anjou, isang kasapi ng Kabahayan ng Valois, apong lalaki ni Charles VI at Isabeau ng Bavaria at isa sa pinakamatagumpay na mga hari ng Pransiya kung paguusapan ang pagiisa ng bansa. Natatangi ang kaniyang 22-taong paghahari ng mga makinaryang pampolitika, "pagpapaikit ng sapot ng gagamba" (maingat) sa pagpapalano at intriga na naging sanhi ng kaniyang palayaw.
Nagkaroon siya ng maraming mga kaaway dahil sa kaniyang mga pagpaplano at pag-ibig sa mga intriga, partikular na ang mga sumusunod:
Charles VII, ang sarili niyang ama,
Charles de Valois, Duc de Berry, ang kaniyang kapatid na lalaki, at
Charles ang Pangahas, Duke ng Burgundy, ang kaniyang pinakamasamang kalaban.
Sinasabing tuso si Louis XI at kadalasang bisyoso o masulong. Sa paglilihis ng mga kapangyarihan ng mga duke, muli niyang naitatag ang kapangyarihan ng monarkiya.


== Sanggunian ==Si Severino Montano ay nagtapos sa Yale Drama Workshop. Nag-aral siya ng pagganap at pagdidirek ng mga dula. Natapos niya ang kanyang Masters in Arts sa sining ng dula sa Yale din.
Siya ang nagtatag ng Arena Theater sa Philippine Normal College (Philippine Normal University) na tinulungan ng pamahalaan at ng Rockefeller Foundation.
Nakasulat siya ng maraming mga dula. Ang ilan sa mga ito ay My Brother Cain , The Land My Fathers Loved, Thru Hopeless Years, The Merry Wives of Manila, Lonely is My Garden, Portrait of An American at iba pa.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Samukawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang F. W. Woolworth Company ay isang kompanyang Amerikano na isa sa mga tunay na bilihang five-and-dime.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Christopher Paolini (ipinanganak noong 17 Nobyembre 1983 sa Katimugang Kaliporniya) ay isang Amerikanong nobelista. Higit na kilala siya bilang may-akda ng Inheritance Cycle, na binubuo ng mga aklat na Eragon, Eldest. Brisngr, at isang kasalukuyang hindi pa napapamagatang ikaapat na aklat. Nakatira siya sa Paradise Valley, Montana, kung saan niya isinulat ang una niyang aklat.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Panitikan at Estados Unidos ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Eduardo Cuervo ay isang artista sa Mehiko. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Papa Adriano II ay nagsilbing Papa at taganamamahala ng Simbahang Katoliko.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Katolisismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Gitnang Rehiyon ng Anatolia ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Turkiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Hino (Hapones: 日野町) ay isang bayan sa Shiga, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Kainan ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Aridagawa ay isang bayan sa Wakayama, bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hapon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yoshiaki Fujiwara ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Ang Cladoxylopsida ay isang klase ng subdibisyong Pako sa kahariang Protista.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Makoto Kawamoto ay isang mang-aawit mula sa bansang Hapon.

 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Republika ng El Salvador (internasyunal: Republic of El Salvador, Kastila para sa “Ang Tagapagligtas”) ay isang bansa sa Gitnang Amerika na tinatantyang may 6.7 milyong katao. Ito ang bansa na may pinakamakapal na populasyon sa pangunahing lupain ng America. Ito rin ang pinaka-industriyalisadong bansa sa rehiyon.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hilagang Amerika at Bansa ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1100 Arnica ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Tungkol sa lalawigan ang artikulong ito. Para sa ibang pang gamit, sumangguni sa Rizal (paglilinaw).
Ang Rizal ay isang lalawigan sa gitnang bahagi ng isla ng Luzon sa Pilipinas. Pinapaligiran ito ng Kalakhang Maynila sa kanluran, sa hilaga ang Bulacan, sa silangan ang lalawigan ng Quezon, at Laguna sa timog. Pinangalan ang lalawigan na ito sa pambansang bayani ng Pilipinas na si Gat. Jose Rizal.


== Heograpiya ==
Nasa silangan ng Kalakhang Maynila ang lalawigan ng Rizal. Matatagpuan ito 20 kilometro silangan ng Lungsod ng Maynila. Pangkahalatang mabundok ang lupain ng lalawigan, at karamihan ng mga bayan sa katimugang bahagi ay naghahanggan sa Lawa ng Laguna.


=== Pampolitika ===
Pampolitika na nahahati ang Rizal sa 13 bayan at 1 lungsod.


== Kawing Panlabas ==
Opisyal na Websayt ng Pamahalaang Panlalawigan ng Rizal
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Emplate ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Amalia Fuentes ay isang artistang Pilipino. Gumanap siya bilang suporta ni Gloria Romero sa pelikulang Señorita. Naging ganap na bituin sa pelikulang Rodora at naging ganap na bituin ng Sampaguita Pictures at naging palagiang katambal ni Juancho Gutierrez sa kanilang mga pelikula.
Taong 1957 ng gumawa siya ng pelikula sa Vera-Perez Pictures, isang sister company ng Sampaguita, kung saan itinambal siya kay Romeo Vasquez ang Pretty Boy.
Nagwagi siya ng Gawad FAMAS para sa pinakamahusay ng pagganap ng isang pangunahing aktres para sa pelikulang Ibulong Mo Sa Hangin noong 1966. Nominado din siya sa FAMAS bilang Best Actress para sa mga pelikulang Kulay Dugo ang Gabi (1964), Sapagkat Ikaw ay Akin (1965), O Pagsintang Labis (1967), Kapatid Ko ang Aking Ina (1969), Divina Bastarda (1971), Babae, Ikaw ang Dahilan (1972), Pag-Ibig Mo, Buhay Ko (1973) at Isang Gabi, Tatlong Babae (1974).
Anak niya si Liezl Martinez na isa ring artista sa Pilipinas.


== Pelikula ==
1956 - Senorita
1956 - Rodora
1956 - Movie Fan
1956 - Inang Mahal
1957 - Ismol ba't Teribol
1957 - Bituing Marikit
1957 - Pretty Boy
1957 - Hahabul-Habol
1957 - Sonata
1958 - Ako ang Maysala!
1958 - Mga Reyna ng Vicks
1958 - Madaling Araw
1958 - Baby Bubut
1958 - Tawag ng Tanghalan
1958 - Ulilang Anghel
1958 - Bobby
1964 - Kulay Dugo ang Gabi
1965 - Sapagkat Ikaw ay Akin
1966 - Ibulong Mo sa Hangin
1967 - O Pagsintang Labis
1969 - Kapatid Ko ang Aking Ina
1971 - Divina Bastarda
1972 - Babae, Ikaw ang Dahilan
1973 - Pag-Ibig Mo, Buhay Ko
1974 - Isang Gabi, Tatlong Babae
1997 - Reputasyon


== Trivia ==
Nagtitinda ng kamatis sa Quinta Market si Fuentes noong hindi pa siya artista.
Namatay ang kanyang ama noong panahon ng pananakop ng Hapones sa Pilipinas nang nakatapak siya ng bomba.
Kapatid niya sina Alexander Muhlach at Alvaro Muhlach. Pamangkin niya sina Nino Muhlach, Aga Muhlach, at Arlene Muhlach.
Joey Stevens ay malapit sa kanya.


== Panlabas na kawil ==
Amalia Fuentes sa Internet Movie Database
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Artista ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Rubicon (Rubicō, Italyano: Rubicone) ay isang 29 km mahabang ilog sa hilagang Italya. Ang ilog ay dumadaloy mula sa Kabundukang Apennine papunta sa Dagat Adriatiko sa timog ng rehiyong Emilia-Romagna sa pagitan ng mga bayan ng Rimini at Cesena.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 431 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


== Kaganapan ==


== Kapanganakan ==


== Kamatayan ==
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Taon ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Son Byung Ho ay isang artista sa Timog Korea. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Ōguchi ay isang bayan sa Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Beijing, minsan romanisado bilang Peking, ay ang kabesera ng Tsina at isa sa mga kabihasnan na may pinaka-malaking populasyon sa mundo. Nasa hilagang silangang bahagi ito ng bansa. Ang salitang Beijing ay nangangahulugang "Kabeserang Panghilaga" sa wikang Tsino. Doon din pinanganak si Eytel na girlfriend ni Dudung na Hari ng Tsina.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa PRC ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Cavareno ay isang communi sa lalawigan ng Trento sa rehiyong Trentino-Alto Adige/Südtirol sa bansang Italya.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Polyvios(ca. 203-120 BC, Ellinika Πολύβιος) ay isang Ellines na historyador noong Panahong Ellinistiko na nakilala sa kanyang aklat na Ang mga Kasaysayan. Sinasaklaw ng aklat ang kasaysayang Ellinistiko mula 220-146 B.K. Kilala rin siya sa kanyang mga ideya hinggil sa pangangailangan ng pagbalanse sa politika ng pamahalaan.


== Personal na karanasan ==
Bilang dating guro ni Scipio Aemilianus, ang tanyag na inampong apo ni heneral Scipio Africanus, si Polyvios ay nanatiling kaibigan at tagapayo ng taong tumalo sa mga taga-Carthago noong Ikatlong Digmaang Fenecia. Di kalaunan ay sinakop at winasak ng mas batang Scipio ang Carthago noong 146 B.K.
Si Polyvios ay ipinanganak at lumaki sa Megalopoli, isang lungsod sa Akhaia. Si Polyvios ay kasapi ng uring namamahala na Ellines, na may personal na oportunidad na makaalam ng mga gawaing pangmilitar at pampolitika. Ang karera niya sa politika ay inilaan sa pagpapanatili ng kalayaan ng Liga ng Akhaia. Ang ama niyang si Lykortas ay isang punong kinatawan ng patakaran ng nyutralidad sa panahon ng pakikidigma ng mga romano laban kay Perseus ng Makedonia. Nagsuspetsa sa kanya ang mga Romano, at bunga nito, ang anak niyang si Polyvios ay isa sa 1000 maharlikang taga-Akhaia na dinala sa Roma bilang prenda (para matiyak na hindi sila papanig sa Makedonia) noong 168 B.K. At binihag sila roon nang 17 taon. Sa Roma dahil sa kanyang mataas na kultura, tinanggap siya sa pinakamarangal na bahay, partikular sa bahay ni Aemilius Paulus ang manlulupig noong Ikatlong Digmaang Makedonia. Pinagkatiwalaan siya ni Aemilius na turuan ang anak niya at ang nakababatang Scipio. Nang palayain na ang mga bihag na taga-Akhaia noong 150 B.K., nakakuha ng pahintulot si Polyvios na umuwi na, pero nang sumunod na taon ay sumama siya sa kaibigan niya sa Aprika. Nasaksihan niya ang pagsakop sa Carthago na kanyang isinalaysay. Marahil ay naglakbay siya sa baybayin ng Atlantiko sa Aprika, gayundin sa Espanya pagkatapos ng pagkawasak ng Carthago.
Pagkatapos ng pagkawasak ng Korinthos noong sumunod na taon, bumalik siya sa Ellada at ginamit ang mga koneksiyon niya sa Roma upang mapagaang ang kondisyon ng mga tao doon. Pinagkatiwalaan si Polyvios ng mahirap na gawaing isaayos ang bagong anyo ng pamahalaan sa mga lungsod na Ellines, at sa opisinang ito niya natamo ang pinakamataas na karangalan.


== Roma ==
Mukhang tumigil siya sa Roma ng mga sumunod na taon, habang tinatapos ang kanyang kasaysayan, at panapanahon ay naglalakbay nang malayo sa mga Mediterranong bansa para sa kanyang kasaysyan. Ang partikular niyang layon ay masaksihan niya sa sarili ang mga makasaysayang pook. Mukha ring hinanap niya at kinapanayam ang mga beterano ng digmaan upang malinawan ang ilang detalye ng mga pangyayaring kanyang isinusulat, at binigyan ng pahintulot na basahin ang mga materyal sa arkibo para nga dito. Kakaunti ang nalalaman hinggil sa mga huling bahagi ng buhay ni Polyvios. Malamang ay naglakbay siya, kasama ni Scipio sa Espanya at naglingkod bilang tagapayong militar sa panahon ng Digmaang Numantinum, isang digmaang isinalaysay niya sa isang nawawalang monograp hinggil sa paksang ito. Maaari ring bumalik si Polyvios sa Ellada sa huling bahagi ng buhay niya, dahil maraming inskripsiyon at istatwa tungkol sa kanya sa Ellada. May ulat na namatay siya noong 118 B.K. matapos mahulog sa isang kabayo, pero nakatala lamang ito sa iisang batis at ang batis na yaon ay kilalang di mapagkakatiwalaan.


== Bilang historyador ==

May ilang akda si Polyvios, na marami ang nawawala na. Ang pinakamaaga niyang aklat ay isang talambuhay ng magaling na politikong Ellines na si Filopoimin, na ginamit ni Ploutarkhos na batis. Nawawala na ang teksto ni Polyvios. Dagdag pa, isinulat niya ang marahil ay isang malawak na sanaysay na pinamagatang Mga Taktika, na nagdedetalye ng taktikang pangmilitar ng mga Romano at Ellines. May maliliit na bahagi ng akdang ito na maaaring nakaligtas at nakasama sa kanyang mayor na Mga Kasaysayan, nguni't ang gawa mismo ay nawawala. Isa pang nawawalang akda ay ang monograp na pangkasaysayan hinggil sa mga pangyayari sa Digmaang Numantinum. Ang pinakamalaking gawa siyempre pa ay ang kanyang Mga Kasaysayan, na buo pa ang karamihan pero may ilang nawawalang aklat at maliliit na materyal.
Ginamit ni Livius ang gawa niya bilang sanggunian at batis sa sarili niyang salaysay. Si Polyvios ang isa sa mga unang historyador na nagtangka ilahad ang kasaysayan bilang pagkakasunod-sunod ng mga dahilan at epekto, batay sa maingat na pagsusuri ng tradisyon at ginawa nang may matalas na kritisismo. Isinalaysay niya ang kanyang Mga Kasaysyan batay sa kanyang nasaksihan at sa mga komunikasyon ng mga saksi at aktor sa mga pangyayari. Sa isang klasikong kuwento ng gawi ng tao, nagagap lahat ito ni Polyvios: nasyunalismo, xenophobia, doble-karang politika, malagim na labanan, brutalidad, atbp.; gayundin ang katapatan, kagitingan, katapangan, katalinuhan, katwiran at pagiging malikhain. Sa pamamagitan ng kanyang kahusayan sa pagmamasid ng detalye at kritikal na makatwirang estilo, nagbigay si Polyvios ng isang buong tanaw sa kasaysayan sa halip na isang kronolohiya.
Itinuturing si Polyvios ng ilan na tagapagmana ni Thoukydidis batay sa pagiging obhetibo at kritikal na pangangatwiran. Gayundin bilang ninuno ng pantas, mabusising pananaliksik sa kasaysayan sa modernong siyentipikong kahulugan. Ayon sa pananaw na ito, inilalahad ng gawa niya ang daloy ng mga pangyayari na may kalinawan, talas, mabuting pagpapasiya at, sa mga sirkunstansiyang nakakaapekto sa resulta ay nagbigay ng espesyal na diin sa mga kalagayang pangheograpiya. Samakatuwid, ang akda niya ay ibinibilang sa pinakadakilang gawa sa sinaunang pagsusulat ng kasaysayan. Pinuri siya ng manunulat ng Oxford Companion to Classical Literature (1937) dahil sa kanyang "marubdob na pagmamahal sa katotohanan" at sa kanyang sistematikong paghahanap ng mga dahilan ng mga pangyayari.
Kamakailan, dumaan sa mas kritikal na pagsusuri ang mga panulat ni Polyvios. Sa pananaw ni Peter Green (Alexander to Actium), madalas ay may kinikilingan siya at nilalayong bigyang katarungan ang kanya karera at ang karera ng ama niya. Nagbigay siya ng kakaibang panahon sa paglalarawan na hindi maganda ang karakter ng politikong si Kallikratis ng Akhaia. Ito ay nagbibigay sa mambabasa ng hinala na si Kallikratis ang responsable sa pagpapadala sa kanya sa Roma bilang prenda. Mas mahalaga pa-siya bilang bihag ng Roma, kliyente ng mga Scipio at sa huli ay kolaborador ng pamamahala ng Romano pagkatapos ng 146 B.K.-ay hindi libreng magpahayag ng tunay niyang opinyon. Iminumungkahi ni Green na palagi nating tandaan na ipinapaliwanag niya ang Roma sa tagabasang Ellines upang makumbinsi ang sila sa pangangailangan ng pagtanggap ng pamamahala ng Romano - na sa palagay niya ay di-maiiwasan. Gayunpaman, para kay Green, nananatiling napakahalaga ng mga kasaysayan ni Polyvios at siyang pinakamahusay na batis hinggil sa panahong sinasaklaw niya. Sumasang-ayon si Ron Mellor na may kinikilingan si Polyvios, bilang pagpapakita ng katapatan kay Scipio, ay inalimura ang mga katunggali ni Scipio (ang mga historyador ng Sinaunang Roma). Palagi ring binabanggit ng Briton na awtor na si Adrian Goldsworthy ang koneksiyon ni Polyvios kay Scipio kapag ginagamit niya itong batis para sa panahon ng huli bilang heneral.
Napansin na galit si Polyvios sa ilang paksang materyal niya; halimbawa, ang pagtrato niya sa Kriti ay napansin na may pagkiling sa negatibong pakahulugan. Sa kabilang banda, napansin ni Hansen na ang pag-uulat ni Polyvios hinggil sa Kriti ay nagbigay ng napakaraming detalyadong salaysay tungkol sa sinaunang Kriti. Sa katunayan, ang mga obserbasyon ni Polyvios (na sinusugan ng mga sipi mula kina Strabon at Scylax)  ay tumulong sa pag-decipher ang lokasyon ng sinaunang lungsod ng Kydonia sa Kriti.
Nagpasimuno ng ilang teoriya si Polibios sa Mga Kasaysayan. Dito ay ipinaliwanag niya ang teoriya ng anacyclosis, o siklo ng pamamahala, isang ideya na siniyasat na rin ni Platon.


== Cryptography ==
Responsable si Polyvios sa isang kapakipakinabang na kasangkapan sa telegraphy na nagpapahintulot sa mga titik na madaling isignal sa pamamagitan ng sistemang pangnumero. Ang ideyang ito ay magagamit din sa cryptographic manipulation at steganography.
Kilala ito sa tawag na "Parisukat ni Polyvios", kung saan ang mga titik ng alpabeto ay isinaayos mula kaliwa pakanan, taas pababa sa isang 5 x 5 parisukat, (kapag ginamit sa modernong 26 na titik na alpabeto, ang mga letrang "I" and "J" ay pinagsasama). Pagkatapos ay ihihilig ang limang numero sa panlabas na tuktok ng parisukat, at ihahanay ang limang numero sa kaliwang gilid ng parisukat nang patayo. Kadalasan ay pinagsusunod-sunod ang mga bilang na ito mula 1 hanggang 5. Sa pamamagitan ng pakrus na pagsangguni ng dalawang numero sa grid ng parisukat, mahihinuha ang isang titik.


== Impluwensiya ==
Hindi hinangaan si Polyvios ng mga kasabayan niya. Sa palagay nila ang kawalan niya ng mataas na estilong Attiki ay isang kahinaan. Ang mga mas huling awtor na Romano na nagsulat hinggil sa parehong panahon, lalo na sina Livius at Diodoros, ay ginamit ang marami niyang materyal para sa sarili nilang akda at sinundan ang mga gawa niya. Magkagayunaman, habang napapatatag ang posisyon ng Romano sa Europa, humupa ang popularidad ni Polyvios. Nilait ni Tacitus ang deskripsiyon niya ng ideyal na pinaghalong konstitusyon, at ang mga huling manunulat ng Imperyo ay karaniwang walang alam tungkol sa kanya. Ang gawa ni Polyvios ay nakilala pa rin sa Konstantinoupolis, bagama't sa medyo pilipilipit na anyo, sa mga sipi hinggil sa teoriyang pampolitika at pang-administrasyon.
Gayunpaman, noon lamang Renasimiyento lumutang muli ang mga gawa ni Polyvios sa anyong hindi papira-piraso. Unang lumitaw ang gawa niya sa Florentia. Nagkaroon ng ilang tagasunod si Polyvios sa Italya, at bagamat ang hindi magandang salin sa Latin ay naging balakid sa wastong pag-aaral sa mga gawa niya, nag-ambag siya sa diskusyong pangkasaysayan at pampolitika doon. Parang pamilyar si Machiavelli sa gawa ni Polyvios nang isulat niya ang kanyang Mga Diskurso. Ang mga salin sa karaniwang wika na Pranses, Deutsche, Italiano at Ingles, ay uang lumitas noong ikalabing-anim na dantaon. Sa ika-16 na dantaon din nagkaroon ng mas maraming mambabasa si Polyvios sa mga may-pinag-aralang publiko. Nagpakita ng lumalaking interes sa gawa at pag-iisip ni Polyvios ang mga pag-aaral sa korespondensiya ng mga taong tulad nina Casaubon, de Thou, Camden, at Sarpi sa panahong ito. Gayunpaman, kahit na may mga nakaimprentang edisyon sa karaniwang wika at lumalaganap na interes ng mga pantas, nanatiling "historyador ng mga historyador" si Polyvios. Hindi siya gaanong binabasa ng pangkalahatang publiko. Ang mga lathala ng gawa niya sa pangkaraniwang wika ay nananatiling kakaunti-7 sa Pranses, 5 sa Ingles, at 5 sa Italiano.

Ang mga paniniwalang pampolitika ni Polyvios ay patuloy na nakakaakit sa mga mag-iisip na republikano, mula kay Cicero, hanggang kay Charles de Montesquieu, at patuloy sa mga Founding Fathers (Tagapagtatag) ng Estados Unidos [1]. Simula noong Kaliwanagan (Enlightenment), ang mga interesado sa Ellinistikong Ellada at Maagang Republikanong Roma ang lalong naakit sa mga gawa ni Polyvios, at ang mga panulat niya sa politika at militar ay nawalang ng impluwensiya sa akademiya. Kamakailan, ang masusing gawa sa tekstong Ellines ni Polyvios at ng kanyang pamamaraang pangkasaysyan ay nagpataas ng akademikong pagkaunawa at pagtatangi kay Polyvios bilang historyador.
Ayon kay Edward Tufte, si Polyvios ay isang pangunahing batis para sa larawang mapa ni Charles Joseph Minard hinggil sa paglalakbay sa lupa ni Hannibal sa Italya noong Ikalawang Digmaang Punik.


== Mga Tala ==


== Mga sanggunian at panlabas na kawing ==
The Histories or The Rise of the Roman Empire by Polybius:
Sa Perseus Project: English & Greek version
Sa "LacusCurtius": Translation by W. R. Paton (Loeb edition)

Sa "LacusCurtius": Short introduction to the life and work of Polybius
1670 edisyon ng mga gawa ni Polyvios tomo 1 sa Internet archive
1670 edisyon ng mga gawa ni Polyvios tomo 2 sa Internet archive
Oscar Wilde, The Rise of Historical Criticism: (in CELT)
Polybius and the Founding Fathers: the separation of powersSi Simeon Garcia Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas at Politiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang mga Lalaking nakikipagtalik sa kapwa lalaki (Ingles: Men who have sex with men, MSM o males who have sex with males) ang mga lalakeng tao na lumalahok sa gawaing pakikipagtalik sa kaparehang kasarian o mga kapwa lalake kahit pa ano seksuwal orientasyon ng mga ito. Ito ay maaaring kabilangan ng mga homoseksuwal, biseksuwal o mga heteroseksuwal. Ang mga heteroseksuwal (eksklusibong seksuwal na nagnanasa sa mga babae) ay maaaring makipagtalik sa mga kapwa nito lalake sa iba't ibang dahilan gaya ng prostitusyon, kuryosidad o dahil sa kawalang katalik na mga babae dahil sa mga restriksiyong relihiyoso sa isang teokratikong bansa. Ang terminong ito ay nilikha noong 1990s at ginagamit sa mga medikal na literatura at panlipunang pagsasaliksik upang pag-aaralan ang mga sakit na naipapasa sa pakikipagtalik sa pagitan ng mga kapwa lalake kahit ano pa ang seksuwal na orientasyon nito.


== Tingnan din ==
Babaeng nakikipagtalik sa kapwa babaeAng dinastiyang Samanida (Persa (Persian): سامانیان, Sāmāniyān; Kastila: dinastía samánida) ang mga pinuno ng Iran mula 875 hanggang 999.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Bayan ng Bauan ay isang Unang Klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may 81, 351 na populasyon.


== Mga Barangay ==
Ang Bayan ng Bauan ay nahahati sa 40 mga barangay.


== Namumuno ==
Matapos magretiro si G. Herminigildo Dolor. Napagpasyahang iboto ng masa ang kanyang anak na walang iba kundi si G. Ryanh Dolor na may asawa at tatlong anak. Nakatira sa Aplaya, Bauan, Batangas.


== Mga Kawing Panlabas ==
Philippine Standard Geographic Code
2010 Philippine Census InformationAng mga paligsahang Pamimisikleta sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 ng Beijing ay gaganapin mula Agosto 9 hanggang Agosto 23 sa Belodromang Laoshan (mga kaganapang landas), Karerahang Pambisikleta ng Laoshan, Parang BMX ng Laoshan at Karerahang Daan ng Pamimisikleta ng Beijing.


== Mga kaganapan ==
Ang mga 18 pangkat ng mga medalya ay igagawad sa apat na disiplina:Pamimisikletang Landas, Pamimisikleta sa daan, Bisikletang Pambundok, at bago sa 2008, BMX. Ang mga sumusunod na kaganapan ay makikipagpaligsahan:


=== Pamimisikletang Landas ===
Kalalakihang Kuponang Paspas
Kalalakihang Paspas
Kalalakihang Keirin
4000m Kalalakihang Kuponang Paghabo
4000m Kalalakihang Pangisahang Paghabo
Kalalakihang Madison 50 km
Kalalakihang Punto Karera 40 km
Kababaihang Paspas
3000m Kababaihang Pangisahang Paghabo
Kababaihang Punto Karera 25 km


=== Pamimisikleta sa Daan ===
Karera sa Daan (Lalaki) -- 239 km
Pagsubok na Oras ng Daan (Lalaki) -- 46.8 km
Karera sa Daan (Babae) -- 120 km
Pagsubok na Oras ng Daan (Babae) -- 31.2 km


=== Bisikletang Pambundok ===
Bisikletang Pambundok (Lalaki)
Bisikletang Pambundok (Babae)


=== BMX ===
Karerang BMX (Lalaki)
Karerang BMX (Babae)


== Talatakdaan ng paligsahan ==
Ang lahat ng oras ay Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8)


=== Sabado, Agosto 9, 2008 ===


=== Linggo, Agosto 10, 2008 ===


=== Miyerkules, Agosto 13, 2008 ===


=== Biyernes, Agosto 15, 2008 ===


=== Sabado, Agosto 16, 2008 ===


=== Linggo, Agosto 17, 2008 ===


=== Lunes, Agosto 18, 2008 ===


=== Martes, Agosto 19, 2008 ===


=== Miyerkules, Agosto 20, 2008 ===


=== Huwebes, Agosto 21, 2008 ===


=== Biyernes, Agosto 22, 2008 ===


=== Sabado, Agosto 23, 2008 ===


== Buod ng medalya ==


=== Talahanayan ng medalya ===


=== Pamimisikleta sa daan ===


=== Pamimisikleta sa landas ===


=== Pamimisikletang pambundok ===


=== BMX ===


== Mga sanggunian ==
Beijing 2008
Pandaigdigang Unyong ng PamimisikletaSi Natsuko Hoshino ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 231 Vindobona ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 0001-1000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang Honke no Yome ay isang palabas sa telebisyon sa bansang Hapon.
 Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Ang 1438 Wendeline ay isang planetang hindi pangunahin.


== Tignan Din ==
Tala ng planetang minor: 1001–2000


== Ugnay Panlabas ==
JPL Small-Body Database Browser
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Per Degaton ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.Si Yukari Mizuno ay isang artista sa bansang Hapon. Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
)Nanalo ang Partido Demokratiko sa halalang pampanguluhan ng Mongolia. (NYT)
Tumayo si Aung San Suu Kyi sa kanyang paglilitis sa Burma. (Reuters)Si Aragorn ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics. Ang lathalaing ito na tungkol sa Komiks ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.